# 第一回 甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀

## 故事大意

第一回总体来说比较玄幻，主要介绍了几件事情：

* 《石头记》这本书的由来
* 甄士隐的梦中见闻
* 甄士隐与贾雨村的故事

第一大段放到了正文里，据说是胭脂斋的评语。但因为是“作者自云”，可以当楔子使用。本段大意就是作者写这本书的主要用意，大意是这样的“我曾经家庭富裕，受到良好教育，但今日却穷困潦倒、一事无成。写这本书来告诫天下人。”同时用了两个谐音开篇使此书充满了神秘感。 **甄士隐--真事隐去，贾雨村--假语存言**。

### 《石头记》的来源

首先是一段神话故事开篇，介绍《石头记》的来源。

传闻女娲补天时有一块石头没有用到。这块石头自我锻炼之后，灵性已通。感慨自己无用。有一天一僧一道在这个石头旁边高谈阔论，聊到了红尘的荣华富贵。石头动了凡心，便求僧道把自己带入人间，享受人间的富贵场、温柔乡。僧道回复道：“人非物换，究竟是到头一梦，万境归空，倒不如不去的好。” 石头听不进去，苦求再三。二仙无法强求答应了石头，补充一句说道“不得意时，切莫后悔”。于是石头被化成一块美玉带入凡间，具体是被携带到哪里，石头并不知道。

过了几世几劫，一个空空道人看到了这个坠入红尘的石头，石头上记录了一段悲欢离合世态炎凉的故事。经过对话和思考，道人觉得此故事非别书可比，就从头到尾抄录了下来，这个就是《石头记》。然后道人改名为《情僧录》，东鲁孔梅溪则题曰《风月宝鉴》，曹雪芹于悼红轩中披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，则题曰《金陵十二钗》。

### 甄士隐的梦境

从石头记的内容说起，葫芦庙附近有一家乡宦，就是甄士隐一家。不算富贵，但也算望族，只有一女，乳名叫做英莲（三岁）。有一天睡觉，梦到一僧一道（就是上文携带石头下凡间的僧道）。听到僧道聊到了很玄幻的事情。大意就是：三生石畔，有一颗绛珠仙草被神瑛侍者浇灌幻化成女体，跟随神瑛侍者下凡，要用一生的眼泪还他的恩情。甄士隐好奇发文缘由，僧道没有告知细节，知识把美玉给士隐看了一下，上边写着“通灵宝玉”四字。然后梦醒了。

### 甄士隐与贾雨村的故事

甄士隐路上遇见了穷儒贾雨村。甄士隐邀请贾雨村到自己家里喝茶聊天。贾雨村在甄士隐家看到丫鬟几次回头看他，以为中意他，心中狂喜。之后有一次中秋士隐邀请雨村来家中做客，二人相谈甚欢，最后甄士隐资助贾雨村去考科举。贾雨村只是表示感谢，就出发了。

然而甄士隐的人生开始走下坡路，先是女儿英莲不见了踪影。然后是家中失火，烧成了一片瓦砾。去田庄安身，又遇到天灾人祸，最终只好去岳父家谋生。

一天甄士隐在街上散心，看到一个道人。说了段很洒脱的话，甄士隐听进去了，最后出了家。

## 金句/诗句

空空道人看到石头记上的一首颂文

```shell
无材可去补苍天，枉入红尘若许年。　
此系身前身后事，倩谁记去作奇传？
```

曹雪芹跟本书题的绝

```shell
满纸荒唐言，一把辛酸泪。
都云作者痴，谁解其中味！
```

甄士隐的梦境里，跟僧道路过“太虚幻境”时，看到的一副对联。

```shell
假作真时真亦假，无为有处有还无
```

贾雨村思念甄士隐家的丫鬟做的诗句

```shell
未卜三生愿，频添一段愁。
闷来时敛额，行去几回头。
自顾风前影，谁堪月下俦？
蟾光如有意，先上玉人楼。
```

让甄士隐出家的言词

```shell
世人都晓神仙好，惟有功名忘不了！
古今将相在何方？荒冢一堆草没了。
世人都晓神仙好，只有金银忘不了！
终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。
世人都晓神仙好，只有姣妻忘不了！
君生日日说恩情，君死又随人去了。
世人都晓神仙好，只有儿孙忘不了！
痴心父母古来多，孝顺儿孙谁见了？
```

## 感受

* 有趣的是，曹雪芹明明是作者，却说自己是本书的整理者。
* 读本书会发现很多伏笔，暗示着很多事情的发生。
