# 第三回 贾雨村夤缘复旧职 林黛玉抛父进京都

## 故事大意

本回最重要的就是就是一件事情，那就是林黛玉进贾府，见到了上一回中冷子兴演说的各个人物，细节描写非常精彩，建议阅读原文。

### 贾雨村复职

书接上回，贾雨村和冷子兴聊的热火时，突然有个来报喜的。不是别人，乃是当日同僚一案参革的号张如圭，张如圭说：“都中奏准起复旧员之信，他便四下里寻情找门路，忽遇见雨村，故忙道喜。”。贾雨村很高兴，冷子兴献计：“央烦林如海，转向都中去央烦贾政”。贾雨村明白其意，这里能看出来冷子兴还是比较投机的。

很快，贾雨村就和林如海说了此事，林如海说：“天缘凑巧，因为黛玉的母亲去世，贾家念黛玉无依无靠，派人来接到贾府。你教育黛玉还没有好好报答，遇此机会，怎能不帮呢”。因此就写了荐书。简单辞别后，林黛玉和贾雨村一同坐船出发入都。到了京都，贾政看到了书信，看到贾雨村言语不俗，便协力相助。不到两个月，金陵应天府缺出，贾雨村就上任去了。

### 林黛玉进贾府

黛玉下了船，荣国府打发了轿子并拉行李的车辆久候了。黛玉看到几个三等仆妇，吃穿用度，已是不凡了，何况今至其家。因此步步留心，时时在意，不肯轻易多说一句话，多行一步路，惟恐被人耻笑了他去。这里能看到黛玉的性格谨慎的一面。黛玉上了轿，去荣国府，见到了贾母，这过程中曹雪芹写的非常细。见面的时候，原文：“当下地下侍立之人，无不掩面涕泣，黛玉也哭个不住。一时众人慢慢解劝住了，黛玉方拜见了外祖母。”

见完贾母，紧接着是三个奶嬷嬷并五六个丫鬟，簇拥着三个姊妹来了。这三个姐妹应该是迎春、探春、惜春，曹雪芹对三姐妹的形容也非常细节。然后就是重头戏来了，王熙凤出场。这个没记错的话是上过课本的，精彩的不能再精彩了，下面的金句里摘抄了原文。能看出来王熙凤非常的干练，做事细腻，有条理，考虑周到，当然也很圆滑。

下面就是去见两个母舅-贾赦和贾政。先是贾赦，邢夫人带路，到了之后，贾赦回复“连日身上不好，见了姑娘彼此倒伤心，暂且不忍相见”。没有见到；然后就去见贾政，到了之后看到了王夫人，王夫人的回复也很有趣：“你舅舅今日斋戒去了，再见罢。只是有一句话嘱咐你：你三个姊妹倒都极好，以后一处念书认字学针线，或是偶一顽笑，都有尽让的。但我不放心的最是一件：我有一个孽根祸胎，是家里的‘混世魔王’，今日因庙里还愿去了，尚未回来，晚间你看见便知了。你只以后不要睬他，你这些姊妹都不敢沾惹他的”。 这里提到了贾宝玉，以混世魔王的形象出现。

### 宝玉黛玉初见

然后就是晚饭，大家一起吃饭，饭桌的描写很讲究，每个人坐在哪个位置都详细说明了。完毕，大家闲聊。突然，只听外面一阵脚步响，丫鬟进来笑道：“宝玉来了！”。一些列的对宝玉形象的描述，重点就是身上系着一块美玉。黛玉见到后觉得很熟悉，好像哪里见过。紧接着有一段对宝玉和黛玉的诗词描述，值得一读。金句/诗句小节里，摘抄了原文。宝玉见到黛玉第一句话就是“这个妹妹我曾见过的”，他解释道“虽然未曾见过他，然我看着面善，心里就算是旧相识”。看起来很巧言蛇语。不过这段黛玉宝玉都认为对方很面熟，冥冥也在表达着什么。

下面就是宝玉摔玉的场景，宝玉问黛玉：“可也有玉没有？”，黛玉说没有。宝玉听了，登时发作起痴狂病来，摘下那玉，就狠命摔去，骂道：“什么罕物，连人之高低不择，还说‘通灵’不‘通灵’呢！我也不要这劳什子了！”这一段也表现出宝玉的性格。

后面就是就寝时间，简单介绍了一下丫鬟和嬷嬷的安排。黛玉的丫鬟是鹦哥，宝玉的是袭人。我想这几个丫鬟后面肯定有戏份。次日起来后，王夫人与王熙凤拆金陵来的书信，黛玉虽不知原委，其他人知道讨论的是薛家表兄薛蟠，倚财仗势，打死人命，现在应天府案下审理，讨论如何解决。

本回结束。

## 金句/诗句

王熙凤出场，名场面

```shell
“我来迟了，不曾迎接远客！”黛玉纳罕道：“这些人个个皆敛声屏气，恭肃严整如此，这来者系谁，这样放诞无礼？”心下想时，只见一群媳妇丫鬟围拥着一个人从后房门进来。这个人打扮与众姑娘不同：彩绣辉煌，恍若神妃仙子。头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五凤挂珠钗；项上带着赤金盘螭璎珞圈；裙边系着豆绿宫绦双衡比目玫瑰珮；身上穿着缕金百蝶穿花大红洋缎窄裉袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂；下着翡翠撒花洋绉裙。一双丹凤三角眼，两弯柳叶吊梢眉，身量苗条，体格风骚。粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。
```

《西江月》二词，形容宝玉很恰当，其词曰：

```shell
无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。 潦倒不通世务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤！
富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好韶光，于国于家无望。 天下无能第一，古今不肖无双。寄言纨袴与膏粱：莫效此儿形状！
```

宝玉看到黛玉，形容黛玉的描述

```shell
两弯似蹙非蹙罥烟眉，一双似泣非泣含露目。态生两靥之愁，娇袭一身之病。泪光点点，娇喘微微。闲静时如姣花照水，行动处似弱柳扶风。心较比干多一窍，病如西子胜三分。
```

## 其他

* 林黛玉进贾府，宝玉黛玉初见等场面写的非常精彩，文笔爆炸了，这一回必读啊。
