# 第五回 游幻境指迷十二钗 饮仙醪曲演红楼梦

## 故事大意

本回曹雪芹又把读者带到了梦境中，借助宝玉的梦境诉说了金陵十二钗正册，副册，又副册等。更是通过《红楼梦》词曲有意无意表述了书中各个人物的评价以及最后的宿命。本回再次体现了曹雪芹的高超文学水平，令人惊叹。

### 贾宝玉的春梦

书接上文，薛家母子在荣府内在上回已经略有介绍，本回先暂时搁置。林黛玉在荣府以来，被贾母万般怜爱，宝玉和黛玉非常亲密，原文是：“日则同行同坐，夜则同息同止”。不过薛宝钗来了之后，品格端方，容貌丰美，很多小丫头都喜欢和宝钗玩，黛玉心中比较愤懑，宝钗却浑然不觉。宝玉还是与黛玉比其他姐妹亲密些。有一天，宝玉黛玉二人言语不合，黛玉又气的房中落泪，宝玉各种安慰才渐渐好些。

有一天大家在贾府后花园赏花，突然宝玉困了想睡觉，贾母命令人好好哄着，贾蓉的妻子秦氏回道：“我们那里有宝叔的地方，交给我就好了”。于是就带着宝玉来到了秦氏房间。本来是来到上房内间，宝玉见到上边有很多书画，很不喜欢就要走，秦氏说那睡我屋里吧，宝玉微笑点头。一个嬷嬷说叔叔睡侄儿房间不好吧，秦氏笑道，她还很小呢，无所谓的。说着就来到了秦氏的房间，一股香气袭人而来，宝玉说这里好，说吧大家散去，宝玉恍惚睡去。

宝玉开始进入梦境里，梦里秦氏在前，他跟在后到了一个朱兰白石，飞尘不到的地方，忽然有人歌曰：

```shell
春梦随云散，飞花逐水流；
寄言众儿女，何必觅闲愁。
```

是一个女子的声音，宝玉发现是个仙姑，就问神仙姐姐从哪里来，到哪里去。回曰：“太虚幻境警幻仙姑是也，司人间之风情月债，掌尘世之女怨男痴”。看起来是掌管男女风流之事的。仙姑继续说道：“今与尔相逢，亦非偶然，我们去太虚幻境看看吧，那里有美酒，还有仙曲《红楼梦》”。宝玉就忘了秦氏，跟随了仙姑到了太虚环境，也看到了之前甄士隐看到的对联

```shell
假作真时真亦假，无为有处有还无。
```

走过去，又看到一副对联

```shell
厚地高天，堪叹古今情不尽；
痴男怨女，可怜风月债难偿。
```

然后一起到一个叫“薄命司”地方游玩，进去之后，宝玉看到了“金陵十二钗正册”，“金陵十二钗副册”，“金陵十二钗又副册”，就问何意，仙姑回曰：“贵省中十二冠首女子之册为正册，副册次之，又副册再次之”。宝玉翻开了几页，接下来每翻开的一页都有几句诗词加一幅画，这里就不一一摘录了（下边的金句小节再做摘抄）。每一个都很精彩，每一页都是宝玉家上中下三等女子中的一个。在梦境里，警幻仙姑说道：“我偶遇宁荣二公之灵，希望能够帮助宝玉跳出情色淫乱的迷圈，将来能顿悟成事。

之后，一个痴梦香菇给宝玉满酒，原文是：“琼浆满泛玻璃盏，玉液浓斟琥珀杯”。饮酒间，十二个舞女上来上演《红楼梦》词曲。之后引出了词原稿的内容，内容就非常经典了，几乎都是每个主要人物的宿命（后面会原文摘录一些）。

歌毕，宝玉觉得毫无趣味，警幻仙姑觉得宝玉未悟，就来了个大招，就说把自己的表妹字可卿的许配给宝玉，今天就可以成亲，说完就教授了云雨之事的秘密，推宝玉入房。宝玉恍恍惚惚，与可卿进行了儿女之事。次日，二人携手出去游玩，忽然荆棘遍布，虎狼成群，宝玉就醒了！。

宝玉大喊一声“可卿救我！”，吓得袭人等众丫鬟忙上来搂住，叫：“宝玉别怕，我们在这里！”。秦氏却很纳闷，“我的小名这里从没人知道的，他如何知道，在梦里叫出来？” 正是：一场幽梦同谁近，千古情人独我痴。

本回结束。

## 金句/诗句

### 金陵十二钗（部分）

每一首都指的是谁，大家自行解密吧。

```shell
霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。
风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念。
```

```shell
枉自温柔和顺，空云似桂如兰；
堪羡优伶有福，谁知公子无缘。
```

```shell
可叹停机德，堪怜咏絮才。　
玉带林中挂，金簪雪里埋。
```

```shell
二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。　
三春争及初春景，虎兕相逢大梦归。
```

```shell
才自精明志自高，生于末世运偏消。　
清明涕送江边望，千里东风一梦遥。
```

### 红楼梦词曲原稿（部分）

红楼梦引子

```shell
开辟鸿蒙，谁为情种？都只为风月情浓。趁着这奈何天，伤怀日，寂寥时，试遣愚衷。因此上，演出这怀金悼玉的《红楼梦》
```

终身误

```shell
都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙姝寂寞林。叹人间，美中不足今方信。纵然是齐眉举案，到底意难平。
```

枉凝眉

```shell
一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。想眼中能有多少泪珠儿，怎经得秋流到冬尽，春流到夏！
```

聪明累

```shell
机关算尽太聪明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死后性空灵。家富人宁，终有个家亡人散各奔腾。枉费了，意悬悬半世心；好一似，荡悠悠三更梦。忽喇喇似大厦倾，昏惨惨似灯将尽。呀！一场欢喜忽悲辛。叹人世，终难定！
```

收尾·飞鸟各投林

```shell
为官的，家业凋零；富贵的，金银散尽；有恩的，死里逃生；无情的，分明报应。欠命的，命已还；欠泪的，泪已尽。冤冤相报实非轻，分离聚合皆前定。欲知命短问前生，老来富贵也真侥幸。看破的，遁入空门；痴迷的，枉送了性命。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净！
```

## 其他

* 本会中诗词含量爆表，炫技一般展示了曹雪芹的文学功底。
