# 第六回 贾宝玉初试云雨情 刘姥姥一进荣国府

## 故事大意

本回主要有两件事：

1. 贾宝玉与袭人初试云雨晴
2. 远房亲戚刘姥姥第一次进荣国府讨求资助。

### 宝玉初试云雨情

书接上文， 宝玉从梦中醒来，大叫了一声秦氏的小名“可卿”，秦氏很是纳闷，也不好多问，宝玉迷迷惑惑若有所思。众人端桂圆汤来，呷了两口，遂起身整衣。袭人（前文中提到的宝玉丫鬟）给宝玉系裤带时，伸手至大腿处时，摸到了一片粘湿。脸宝玉涨红了，袭人本是聪明的孩子，又比宝玉打了两岁，渐通人事，不敢再问。

袭人趁众丫鬟奶娘不在时，给宝玉换上内衣，宝玉央求道：“好姐姐，千万不要告诉别人”。袭人亦含羞笑问道：“你梦见什么故事了？是那里流出来的那些脏东西？”宝玉道：“一言难尽。”说着便把梦中之事细说与袭人听了。羞的袭人掩面伏身而笑。宝玉喜欢袭人的柔媚娇俏，遂强于袭人同领云雨之事，袭人素知贾母已将自己与了宝玉的，今便如此，亦不为越礼，遂和宝玉偷试一番，幸得无人撞见。

### 刘姥姥一进荣国府

话锋一转，作者开始介绍另一路人物。离贾府千里之外小小之家，本地人氏，姓王，组上做过小官，与王夫人之父认识。因贪王家的势利，便连了宗认作侄儿。王家知道这个亲戚的人很少。如今其祖已故，只有一个儿子，名唤王成，王成有一子，小名狗儿。狗儿亦生一子，小名板儿，夫人刘氏，又生一女，名唤青儿。狗儿刘氏白日为生计奔波，青板两个孩子无人看管，狗儿遂将岳母刘姥姥接来一处过活。刘姥姥是个积年的老寡妇，虽然不愿意来，但为了女儿女婿还是来了。

生活困苦，狗儿只会抱怨，刘姥姥想了个办法，就是去找上面说的连宗的王家亲戚。狗儿面子挂不住，只好刘姥姥带着外孙子板儿出发了。准备先去找当年的陪嫁仆人-周瑞。到了宁荣街，通过问路，找到了周瑞家的。寒暄一番，周瑞问刘姥姥：“今日还是路过，还是特来的？”刘姥姥便说：“原是特来瞧瞧嫂子你，二则也请请姑太太的安。若可以领我见一见更好，若不能，便借重嫂子转致意罢了”。话说的很委婉，周瑞一听便明白了用意。便笑说道：“姥姥你放心。大远的诚心诚意来了，岂有个不教你见个真佛去的呢。皆因你原是太太的亲戚，又拿我当个人，投奔了我来，我就破个例，给你通个信去“。 同时也提到，现在当家的不是王夫人了，而是琏二奶奶凤姐了。不难猜出来，后面就是王熙凤的表演时刻了，即要表现出来他有管事的权利，又表现出来她的能干。最后就是王熙凤给了刘姥姥二十两钱，临走时，刘姥姥便要留下一块银子与周瑞家孩子们买果子吃，周瑞家的如何放在眼里，执意不肯。刘姥姥感谢不尽，仍从后门去了。

正是：得意浓时易接济，受恩深处胜亲朋。

本回结束。

## 其他

1. 这一回引入了新人物刘姥姥，一方面展示了刘姥姥乡下人的举止与贾府的强烈对比，另一方面也展示了王熙凤的精明。

# 第七回 送宫花贾琏戏熙凤 宴宁府宝玉会秦钟

## 故事大意

本回大意：

1. 周瑞替薛姨妈给大家送宫花，过程中非常隐晦的描写贾琏与王熙凤的夫妻生活。送花的过程有点流水账。
2. 贾宝玉初次与秦可卿的弟弟秦钟会面，宝玉很是喜欢秦钟。

### 周瑞送宫花

书接上文，周瑞送刘姥姥回去后，便去了王夫人那里回话，王夫人和薛姨妈在一起，周瑞先是看到了薛宝钗，便向前问好。过程中聊到了宝钗的病，很难医治，后来一个秃头和尚说专治无名之症，就用了它的一个药方子。这个药方子非常难弄，原文是这样的：

```shell
“要春天开的白牡丹花蕊十二两，夏天开的白荷花蕊十二两，秋天的白芙蓉蕊十二两，冬天的白梅花蕊十二两。将这四样花蕊，于次年春分这日晒干，和在药末子一处，一齐研好。又要雨水这日的雨水十二钱，白露这日的露水十二钱，霜降这日的霜十二钱，小雪这日的雪十二钱。把这四样水调匀，和了药，再加十二钱蜂蜜，十二钱白糖，丸了龙眼大的丸子，盛在旧磁坛内，埋在花根底下。”
```

与宝钗聊天过程中，王夫人叫了过去。薛姨妈跟王夫人说了刘姥姥的是事情之后，王夫人也没说什么。这时薛姨妈笑着说，我有个东西，你给姐妹们带去吧，东西就是宫花，因为家里没人用，宝钗也不喜欢花。说着便叫香菱递过去，这个香菱就是之前聊过的甄士隐的女儿甄英莲。

后边就是送花流水账：

1. 先是迎春、探春，他们在下棋，收下了花。
2. 然后是惜春，她在和一个尼姑玩耍，还开玩笑说要剃发出家呢，也收了花。
3. 然后就是凤姐，这里就是标题中的贾琏戏熙凤。没有见到熙凤，听到了贾琏的笑声。这里很隐晦，有分析认为他们是在做云雨之事，有人分析不是。
4. 然后是黛玉，黛玉正在跟宝玉在家里玩九连环，待遇听到送花，便问道：“还是单送我一人的，还是别的姑娘们都有呢？”周瑞家的道：“各位都有了，这两枝是姑娘的了。”黛玉冷笑道：“我就知道，别人不挑剩下的也不给我。”  好玻璃心的感觉。。。

送花过程中，周瑞碰到了自己急匆匆的女儿，因为女婿喝酒跟别人有了纷争，出了事情，要来和周瑞商议，这周瑞的女婿，便是雨村的好友冷子兴，近因卖古董和人打官司，故教女人来讨情分。周瑞家的仗着主子的势利，把这些事也不放在心上，晚点求求凤姐儿便完了。

### 宝玉会秦钟

贾珍那边请凤姐他们去逛逛，第二天熙凤带着宝玉过去了到了宁国府。尤氏（贾珍之妻）与贾蓉之妻秦氏来迎接，寒暄之后，说到了秦氏的弟弟秦钟，上次宝玉来就想见，因为没在，这次刚好在，两人就见面了。宝玉初次见到他就喜欢上了，聊了很多，最后说道要帮助秦钟过来跟宝玉一起义学（免费读书）。

饭毕，凤姐和宝玉起身回府，过程中还碰到了宁国府下人焦大酒醉胡乱骂人，看似疯癫，但似乎是酒吐真言，暴露了宁国府的各种腐败淫乱。原文是这样的：

```shell
那焦大又恃贾珍不在家，即在家亦不好怎样他，更可以任意洒落洒落.先骂大总管赖二，说他不公道，欺软怕硬，“有了好差事就派别人，像这等黑更半夜送人的事，就派我。没良心的王八羔子！瞎充管家！你也不想想，焦大太爷跷跷脚，比你的头还高呢。二十年头里的焦大太爷眼里有谁？别说你们这一起杂种王八羔子们！”

众小厮见他太撒野了，只得上来几个，揪翻捆倒，拖往马圈里去。焦大越发连贾珍都说出来，乱嚷乱叫说：“我要往祠堂里哭太爷去。那里承望到如今生下这些畜牲来！每日家偷狗戏鸡，爬灰的爬灰，养小叔子的养小叔子，我什么不知道？咱们‘胳膊折了往袖子里藏’！”众小厮听他说出这些没天日的话来，唬的魂飞魄散，也不顾别的了，便把他捆起来，用土和马粪满满的填了他一嘴。
```

* 爬灰就是公公与儿媳妇私通（说的应该是贾珍与儿子贾蓉之妻秦可卿）

大家装作没听见，最终，凤姐和宝玉回府，准备回老太太，商议秦钟念书的事情。

正是：“不因俊俏难为友，正为风流始读书。”

本回结束。
