# 第十一回 庆寿辰宁府排家宴 见熙凤贾瑞起淫心

## 故事大意

本回故事总结如下：

1. 宁国府贾敬大寿，安排家宴庆生
2. 秦可卿病情严重
3. 贾瑞见到王熙凤起淫心

### 贾敬大寿，宁国府安排家宴庆生

书接上文，今天是贾敬的寿辰，因为贾敬之前吩咐过，不要大张旗鼓的来打扰我。贾珍准备好了上等的果品让贾蓉送去，行了礼就回来就好。然后就是陆陆续续有人来庆生了，先是贾琏、贾蔷到来，次后邢夫人、王夫人、凤姐儿、宝玉都来了。贾母因为比较累就没有来。

王夫人尤氏等聊到了秦氏的病，聊到了张太医开了个方子，吃了一剂药，今天头晕略好一些，其他症状还是不怎么见效。凤姐儿听了，眼圈儿红了半天，半日方说道：“真是‘天有不测风云，人有旦夕祸福’。这个年纪，倘或就因这个病上怎么样了，人还活着有什么趣儿！”

然后就是大家一起吃饭，吃完饭之后，大家去看戏，凤姐携着宝玉和贾蓉先去看秦氏，凤姐和秦氏聊了一下病情的事情，宝玉看着秦氏的房间想到了当年太虚幻境里梦境的事情。看到如今秦氏的病情，也是悲从中来，流下眼泪。凤姐怕这样影响病人心情，就让宝玉和贾蓉先去看戏了。

凤姐又劝解了一会秦氏：“你好生养着罢，我再来看你。你这病要好，所以前日就有人荐了这个好大夫来，再也是不怕的了。”秦氏笑道：“任凭神仙也罢，治得病治不得命。婶子，我知道我这病不过是挨日子。”凤姐儿说道：“你只管这么想着，病那里能好呢？总要想开了才是。况且听得大夫说，若是不治，怕的是春天不好呢。如今才九月半，还有四五个月的工夫，什么病治不好呢？” 最后凤姐也去看戏了，说：“我会常来看你的”。

### 贾瑞见到王熙凤起淫心

凤姐儿带领跟来的婆子丫头并宁府的媳妇婆子们，从里头绕进园子的便门来看戏，正自看园中的景致，一步步行来赞赏。这是贾瑞突然冒出来了，说什么我跟嫂子好有缘，自己的眼睛离不开凤姐儿什么的。凤姐儿是个聪明人，明白他啥心思，就说我要去看戏了，等于空再聊吧，要打发他。贾瑞道：“我要到嫂子家里去请安，又恐怕嫂子年轻，不肯轻易见人。”凤姐儿假意笑道：“一家子骨肉，说什么年轻不年轻的话。你快去入席吧，他们该罚你酒了”。

凤姐儿故意的把脚步放迟了些儿，见他去远了，心里暗忖道：“这才是知人知面不知心呢，那里有这样禽兽样的人呢。他如果如此，几时叫他死在我的手里，他才知道我的手段！” 然后就是一起看戏，凤姐点了两出戏。看完之后大家就回去了。

贾瑞到荣府来了几次，偏都遇见凤姐儿往宁府那边去了。凤姐儿日日差人去看秦氏，回来都说：病不见好。 一日凤姐去宁府看望秦氏，看见秦氏的光景，虽未甚添病，但是那脸上身上的肉全瘦干了。只能是一番开导。凤姐出来后跟尤氏说，该提前准备准备后事的事情了。

凤姐回来后，看到平儿，平儿跟她说：有瑞大爷使人来打听奶奶在家没有，他要来请安说话。”凤姐儿听了，哼了一声，说道：“这畜生活该作死，看他来了怎么样！”平儿因问道：“这瑞大爷是因什么只管来？”凤姐儿遂将九月里宁府园子里遇见他的光景，他说的话，都告诉了平儿。平儿说道：“癞蛤蟆想天鹅肉吃，没人伦的混帐东西，起这个念头，叫他不得好死！”凤姐儿道：“等他来了，我自有道理。”不知贾瑞来时作何光景，且听下回分解。

本回结束。

## 金句/诗句

戏园子的字

```shell
黄花满地，白柳横坡。小桥通若耶之溪，曲径接天台之路。石中清流激湍，篱落飘香；树头红叶翩翻，疏林如画。西风乍紧，初罢莺啼；暖日当暄，又添蛩语。遥望东南，建几处依山之榭；纵观西北，结三间临水之轩。笙簧盈耳，别有幽情；罗绮穿林，倍添韵致。
```

# 第十二回 王熙凤毒设相思局 贾天祥正照风月鉴

## 故事大意

本回很有趣，王熙凤设了局，害病了贾瑞，最后贾瑞（贾天祥）照“风月鉴”死了。

### 王熙凤设局

书接上文， 因为贾瑞对熙凤起了淫心，凤姐儿要治治这个没有人伦的混账东西。说来就来，一天贾瑞来到凤姐这里，凤姐也是将计就计，夸贾瑞聪明，知人心。贾瑞听了这话，心跳加速，往凤姐身边凑，凤姐笑道：“你该走了。这儿人多，晚上起了更你再来，悄悄的在西边穿堂儿等我。”贾瑞听了很是欢喜，忙忙地告辞而去。到了晚上，其实凤姐根本就没来，贾瑞从进来之后，空无一人，突然东边的门也关上了，贾瑞困在了里边出不来，只能等到早晨，有人开了门才跑回去。贾瑞父母早亡，由祖父贾代儒教养，因为一晚没回家，祖父很生气，发狠打了三四十板，不许吃饭，令他跪在院内读文章，定要补出十天的工课才罢。

贾瑞很生气，但是淫心未改，想不到是凤姐捉弄他。有了时间又去找凤姐，凤姐故意抱怨他失信，贾瑞急的赌身发誓。可以看到贾瑞真的是精虫上脑。凤姐因见他自投罗网，准备寻别计令他知改。再次约他晚上去凤姐午后的小过道等她。贾瑞肯定是满嘴答应，然后凤姐就提前点兵派将，设下圈套。到了晚上，贾瑞溜了进来，正在胡思乱想，看到一个人，贾瑞心想肯定是凤姐，然而其实是贾蓉。凤姐叫了贾蓉、贾蔷来教训他，贾瑞还不知道，就抱住了贾蓉，要做不可描述的事情。。。

贾瑞知道后，魂不附体，只说：“好侄儿，只说没有见我，明日我重重的谢你。细节就不多写了，结果就是贾瑞给贾蓉、贾蔷各写了个五十两欠条。不过还没完，让贾瑞躲在一个一个地方，没想到嗗拉拉一净桶尿粪从上面直泼下来，可巧浇了他一身一头。贾瑞撑不住嗳哟了一声，忙又掩住口，不敢声张。最后灰溜溜的回去了。

### 贾瑞照风月鉴

事情没完，贾瑞得了重病，原文是这样说的：“心内发膨胀，口中无滋味，脚下如绵，眼中似醋，黑夜作烧，白昼常倦，下溺连精，嗽痰带血：诸如此症，不上一年都添全了。”，请了很多医生都不见好。

忽然有一天，有个跛足道人来化斋，说：“你这病非药可医。我有个宝贝与你，你天天看时，此命可保矣。” 然后就取出来一面镜子，两面皆可照人，镜把上面錾着“风月宝鉴”四字——递与贾瑞道：“这物出自太虚幻境空灵殿上，警幻仙子所制，专治邪思妄动之症，有济世保生之功。所以带他到世上，单与那些聪明杰俊、风雅王孙等看照。千万不可照正面，只照他的背面，要紧，要紧！三日后吾来收取。

贾瑞收了镜子，想道：“这道士倒有意思，我何不照一照试试。”想毕，拿起“风月鉴”来，向反面一照，只见一个骷髅立在里面，吓得贾瑞没有听道士的话，直接看了正面，正面看到凤姐站在里面招手叫他，荡悠悠的觉得进了镜子，与凤姐云雨一番，凤姐仍送他出来。如此三四次。到了这次，刚要出镜子来，只见两个人走来，拿铁锁把他套住，拉了就走。

贾瑞没了气。

这年年底，林如海寄信过来，身染重疾，写书特来接林黛玉回去。贾母派贾琏送黛玉去，务必最后带她回来。作速择了日期，贾琏与林黛玉辞别了贾母等，带领仆从，登舟往扬州去了。预知后面细节，且听下回分解。

本回结束。
