# 第十三回 秦可卿死封龙禁尉 王熙凤协理宁国府

## 故事大意

本回大意主要是根据秦可卿的死引申的：
1. 秦可卿葬礼的举办
2. 王熙凤协助处理宁国府的事务

### 秦可卿之死

书接上文，贾琏跟黛玉去扬州，比较无趣，每晚跟平儿说笑一下就胡乱睡了。有一天，二人睡下，凤姐方觉星眼微朦，恍惚只见秦氏从外走来，含笑说道：“婶子好睡！我今日回去，你也不送我一程。因娘儿们素日相好，我舍不得婶子，故来别你一别。还有一件心愿未了，非告诉婶子，别人未必中用。” 这里曹雪芹又借助梦境讲故事，真真假假。

梦境里，秦可卿说有一事放心不下，说常言‘月满则亏，水满则溢’；又道是‘登高必跌重’。如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极悲生，若应了那句‘树倒猢狲散’的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了！”这里既嘱托凤姐为了贾府的兴盛而努力，又似乎预示着贾府后边的衰落。凤姐询问：“如何永葆兴盛呢？”秦可卿说：“婶子好痴也。否极泰来，荣辱自古周而复始，岂人力能可保常的。但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可谓常保永全了。如今很多事都妥，但有两件事未妥，若把此时做了，就可报永全了”。

具体是什么事情？秦可卿说出当前两大问题；
1. 祖茔虽四时祭祀，只是无一定的钱粮
2. 家塾虽立，无一定的供给

同时给出建议：
1. 趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此。
2. 合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩、钱粮、祭祀、供给之事。如此周流，又无争竞，亦不有典卖诸弊。便是有了罪，凡物可入官，这祭祀产业连官也不入的。便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继。

同时：警告：当年的繁华也不过是瞬息的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那盛筵必散。最后临别赠予了两句话：

```
三春去后诸芳尽，各自须寻各自门。
```

这句话怎么理解，只能后面再证实了。话音未落，就有人过来传话，东府蓉大奶奶没了。


### 秦可卿的丧礼

众人夜间前往宁国府奔丧，主要是贾珍主事。一面吩咐去请钦天监阴阳司来择日，择准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣闻。这四十九日，单请一百单八众禅僧在大厅上拜大悲忏，超度前亡后化诸魂，以免亡者之罪；另设一坛于天香楼上，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮。然后停灵于会芳园中，灵前另外五十众高僧、五十众高道，对坛按七作好事。

可以看到葬礼规格相当奢华，后边还介绍了一下棺材选的也是非常的奢华，选的樯木棺材，万年不坏。贾政劝贾珍说:“此物恐非常人可享者，殓以上等杉木也就是了。”此时贾珍恨不能代秦氏之死，这话如何肯听（这里边应该是个伏笔）？同时，为了让葬礼更加风光，还要为贾蓉捐个龙禁尉的官。还有个细节就是秦氏之丫鬟名唤瑞珠者，见秦氏死了，他也触柱而亡。此事可罕，合族人也都称叹。贾珍遂以孙女之礼殓殡，一并停灵于会芳园中之登仙阁。

总体上，贾珍很满意葬礼，还有一事就是因为尤氏病了，无人协助管理，就请王熙凤协助管理葬礼，王熙凤也是开心接受，刚好能施展自己的才华。本回最后，写了一下王熙凤思考的宁国府的问题：
1. 头一件是人口混杂，遗失东西；
2. 第二件，事无专执，临期推委；
3. 第三件，需用过费，滥支冒领；
4. 第四件，任无大小，苦乐不均；
5. 第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进。

能够看出来，王熙凤还是很有能力的，不过到底能不能扭转秦可卿临终对王熙凤说的话呢？

正是：金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家。


本回结束。

## 金句/诗句


## 其他

* 为什么贾府生计这么大的事情，竟然是有一个孙媳妇来解答呢？ 秦可卿在曹雪芹眼里是什么地位呢？
* 秦可卿的葬礼，贾珍组织了奢华的葬礼，面子到位了， 贾蓉官到位了，王熙凤开始扩大管理范围，好像可卿的死反倒成全了大家。
