# 第十四回 林如海捐馆扬州城 贾宝玉路谒北静王

## 故事大意

本回大意依然是围绕着秦可卿的葬礼展开的：

1. 王熙凤开始协助管理宁国府的事宜，主要是秦氏的葬礼。
2. 林黛玉那条线有了消息，就是黛玉的父亲林如海病逝
3. 葬礼途中，宝玉遇到了北静王水溶

### 王熙凤管理宁国府葬礼事务

书接上文，王熙凤准备开始协管宁国府，正所谓新官上任三把火，王熙凤看起来是个很好的管理者，来了宁国府，第一件事情就是凑齐了所有的人给了个下马威：“既托了我，我就说不得要讨你们嫌了。我可比不得你们奶奶好性儿，由着你们去。再不要说你们‘这府里原是这样’的话，如今可要依着我行，错我半点儿，管不得谁是有脸的，谁是没脸的，一视同仁。”然后就展示了凤姐儿非常强的能力，事无巨细，事情划分的非常有条理，谁干什么，怎么么划分，责任是什么，出了错怎么惩罚，曹雪芹都写得非常清楚，详情还是看原文吧。于此同时，曹公笔下的葬礼依旧是很隆重也非常讲究，礼仪繁重。有个细节就是凤姐儿看到可卿的棺材时，那眼泪恰似断线之珠，滚将下来。感觉凤姐也是动了情。

宝玉看今日人多，怕秦钟受了委曲，就要他和自己一起跟凤姐这边坐，到了凤姐这边，简单的闲聊。
正闹着，人回：“苏州去的人昭儿来了。”凤姐急命唤进来。昭儿道：“二爷（贾琏）打发回来的。林姑老爷是九月初三日巳时没的。二爷带了林姑娘同送林姑老爷灵到苏州，大约赶年底就回来。”凤姐向宝玉笑道：“你林妹妹可在咱们家住长了。”宝玉道：“了不得，想来这几日他不知哭的怎样呢。”说着，蹙眉长叹。 这段听到林黛玉的父亲病逝的消息，凤姐和宝玉的反应也很有意思。一方面，凤姐看似云淡风轻，其实因为现在非常忙，怕因为此时误了其他事情，就先搁置后边再打理，反映出凤姐的冷静。一方面，宝玉的反应就相对真实，反映出宝玉对黛玉的担心。

### 宝玉遇到北静王水溶

转眼到了出殡之日，更是忙上加忙，贾珍先派人先往铁槛寺，连夜另外修饰停灵之处。凤姐这边也是非常忙，不过是乐此不疲，原文是这样的：因此忙的凤姐茶饭也没工夫吃得，坐卧不能清净。刚到了宁府，荣府的人又跟到宁府；既回到荣府，宁府的人又找到荣府。凤姐见如此，心中倒十分欢喜，并不偷安推托，恐落人褒贬，因此日夜不暇，筹画得十分的整肃。于是合族上下无不称叹者。

送殡的阵容十分强大，各路人都前来，包括王亲贵族等。曹雪芹最后是这样形容的：堂客算来亦有十来顶大轿，三四十小轿，连家下大小轿车辆，不下百馀十乘。连前面各色执事、陈设、百耍，浩浩荡荡，一带摆三四里远。

本回最后，写到了队伍遇到了北静王水溶，贾珍急命队伍停止前进，同贾赦贾珍三人前去迎接，以国礼相见。北静王特意提到了宝玉，想一睹通灵宝玉。贾政遂叫宝玉脱去孝服前来。宝玉素日就曾听得父兄亲友人等说闲话时，赞水溶是个贤王，且生得才貌双全，风流潇洒，每不以官俗国体所缚。今日要相见，自是欢喜。后事如何，且听下回分解。

本回结束。

# 第十五回 王凤姐弄权铁槛寺 秦鲸卿得趣馒头庵

## 故事大意

本回依然是秦可卿的葬礼展开的事情：

1. 凤姐在铁槛寺秀了一波权力
2. 秦钟在馒头寺与尼姑偷情

### 凤姐弄权铁槛寺

书接上文，宝玉见到了北静王水溶。

宝玉看到北静王的形容：

```shell
头上戴着洁白簪缨银翅王帽，穿着江牙海水五爪坐龙白蟒袍，系着碧玉红鞓带，面如美玉，目似明星，真好秀丽人物
```

北静王看到宝玉的形容：

```shell
戴着束发银冠，勒着双龙出海抹额，穿着白蟒箭袖，围着攒珠银带，面若春花，目如点漆。
```

北静王看到了宝玉以及通灵宝玉，笑道：“名不虚传，果然如‘宝’似‘玉’。然后是一顿寒暄，对宝玉说，以后可以常来我这儿学习，我这儿有很多名士，定会得到进步。之后，送殡的队伍继续启程了。

送殡的目的地是铁槛寺，宝玉秦钟凤姐在一辆马车上，过程中穿插了一个故事，就是他们一行来到了一个庄稼人家里，宝玉生平第一次见农具，很多都不知道是什么，期间看到纺车时，有十分钟意会纺的小姑娘，别时还恋恋不舍，再次凸显了宝玉水性杨花的本性。看来在之前的警幻仙姑哪里没有得到改正啊。到了铁槛寺，铁槛寺接灵众僧齐至。少时到入寺中，另演佛事，重设香坛。安灵于内殿偏室之中，宝珠安于里寝室相伴。外面贾珍款待一应亲友，也有扰饭的，也有不吃饭而辞的，一应谢过。
这个宝珠就是之前秦可卿死后，自认为其义女。

到了晚上大家都在庙里住下，凤姐嫌不方便便去了旁边的馒头庵，宝玉和秦钟也跟了去。那么凤姐弄权铁槛寺是什么呢？其实就是老尼净虚求了凤姐一件事：“自己以前认识的一个张姓施主，本来已经把自己女儿预定给了长安守备的公子，但如今又被李衙内看上，张家想跟长安守备退亲，因为这事情打起官司了。因为长安守备跟贾府熟悉，希望凤姐通融一下，让备受让行”。 凤姐听了，很有兴趣，但也不会擅自答应，要了三千银子才肯解决。老尼听了也是开心的同意了，凤姐当然看重的不是因为钱，而是能显示出自己的才能和权力。

### 秦鲸卿得趣馒头庵

这个说的就是秦钟在馒头庵跟小尼姑智能儿好上了，宝玉也清楚，还总是嘲笑。不过有一天秦钟竟然与智能儿发生了云雨之情，被宝玉抓到了，宝玉很开心抓到了秦钟的把柄，说之后要跟你算账。不过宝玉不知与秦钟算何帐目，未见真切，未曾记得，此系疑案。这里有人猜测曹雪芹暗写宝玉好男色的事情。

又过了一日，大家准备辞别回府了。那秦钟与智能百般不忍分离，背地里多少幽期密约，俱不用细述，只得含恨而别。凤姐又到铁槛寺中照望一番。宝珠执意不肯回家，贾珍只得派妇女相伴。后回再见。

宝珠为什么不想回去呢？有人分析是因为宝珠见证了秦可卿生前的痛苦（与贾珍爬灰），不想回去也受此之苦。

本回结束。

## 其他

* 看到现在这几个主要人物的特点给我感觉是这样的：
  * 贾宝玉：性情单纯，虽然水性杨花，但看起来也张弛有度，不乱来。
  * 林黛玉：有颜有才，与宝玉关系好，但总是吃醋，心眼多，有些矫情。
  * 薛宝钗：通情达理，有分寸，与宝玉关系越来越好。
  * 秦可卿：戏份不多，但感觉在曹雪芹心中比较重要，尤其是临终前在凤姐梦里说的话。
  * 秦钟：跟宝玉熟了之后，感觉有点轻浮，拿不清楚自己的地位是什么
  * 薛蟠：没有好印象，目前男的里边，也就宝玉还行。。。
  * 贾敬，贾琏，贾珍，贾蓉： 这几个男的感觉空有权利，没有本事。。。
