# 第十六回 贾元春才选凤藻宫 秦鲸卿夭逝黄泉路

## 故事大意

标题就是大意：

1. 宫内传喜讯，贾元春被封为贤德妃，贾府要准备贤德妃省亲（回家探亲）的事情
2. 秦钟病逝

### 元春被封贤德妃，宁荣二府准备省亲事宜

书接上文，凤姐宝玉等已经从铁槛寺回来了。因为宝玉的外书房收拾好了，就要与秦钟约定读夜书，可是秦钟从馒头庵回来之后似乎受了风寒，只能在家养病。屋漏偏逢连夜雨，秦钟的父亲知道了秦钟私通智能儿，一气之下老病发作，没过几天就死了。秦钟知道后更是悔痛万分。

上一回凤姐弄权铁槛寺的事情也有了结果，凤姐受到三千两钱，长安备守也同意退婚，然而那女儿是个重情之人，竟然自杀了，那守备之子知道了也投河而死。张李家真是自讨没趣，人财两空啊，倒是凤姐坐享了三千两银子。

话说一日：贾政生日，正举办家宴支持，六宫都太监夏老爷来降旨，吓得贾政等赶紧来跪接。“特旨：立刻宣贾政入朝，在临敬殿陛见。”说毕，也不及吃茶，便乘马去了。贾政等不知是何兆头，只得急忙更衣入朝。原来是元春被封为贤德妃，贾家一家子都非常高兴。唯独宝玉闷闷不乐，因为好友秦钟病倒了。令闻，黛玉和贾琏已经办完了其父亲的丧事很快就回来了，这时宝玉才略有喜意。果然第二天，贾琏和黛玉就进府了，见面时彼此悲喜交集，未免又大哭一阵。黛玉带回了很多书籍，将纸笔等物分送给了宝钗、迎春、宝玉等人。这里插播一段，就是贾雨村也要同时进京，因为王子腾保本，此来候补京缺。

贾琏回来后，问凤姐家中的诸事。这里有一段表现出凤姐的聪明圆滑，看看原文：

```shell
“我那里照管得这些事！见识又浅，口角又笨，心肠又直率，人家给个棒槌，我就认作‘针’。脸又软，搁不住人给两句好话，心里就慈悲了。况且又没经历过大事，胆子又小，太太略有些不自在，就吓的我连觉也睡不着了。我苦辞了几回，太太又不容辞，倒反说我图受用，不肯习学了。殊不知我是捻着一把汗儿呢。一句也不敢多说，一步也不敢多走。你是知道的，咱们家所有的这些管家奶奶们，那一位是好缠的？错一点儿他们就笑话打趣，偏一点儿他们就指桑说槐的抱怨。‘坐山观虎斗’，‘借剑杀人’，‘引风吹火’，‘站干岸儿’，‘推倒油瓶不扶’，都是全挂子的武艺。况且我年纪轻，头等不压众，怨不得不放我在眼里。更可笑，那府里忽然蓉儿媳妇死了，珍大哥又再三再四的在太太跟前跪着讨情，只要请我帮他几日；我是再四推辞，太太断不依，只得从命。依旧被我闹了个马仰人翻，更不成个体统，至今珍大哥哥还抱怨后悔呢。你这一来了，明儿你见了他，好歹描补描补，就说我年纪小，原没见过世面，谁叫大爷错委他的。”
```

聊的过程中，贾琏的奶妈赵嬷嬷希望能安排给自己的两个亲儿子点事情，凤姐也是答应了。然后又聊到元春省亲的事情已经八九不离十了，凤姐也说听说自己的王家曾接驾过太祖皇帝等，再次显示了四大家族的富有和强大势力。赵嬷嬷也很会来事：

```shell
“那是谁不知道的？如今还有个口号儿呢，说‘东海少了白玉床，龙王来请江南王’，这说的就是奶奶府上了。
```

然后，王夫人派人来找凤姐，凤姐吃了两口饭就要走，又在二门处听到贾蓉、贾蔷来找贾琏，说改省亲院的事情已定。大概就是从东边一带，借着东府里花园起，转至北边，一共丈量准了，三里半大。具体事宜明日再商议。次早贾琏起来，见过贾赦贾政，便往宁府中来，商讨事宜，开始动工。

### 秦钟逝世

一日，茗烟来找宝玉说秦相公不行了，宝玉吓了一跳，赶紧请示贾母前去照看。宝玉见秦钟面如白蜡，合目呼吸于枕上。宝玉忙叫道：“鲸兄！宝玉来了。”连叫两三声，秦钟不睬。宝玉又道：“宝玉来了。”
秦钟魂魄忽听见“宝玉来了”四字，便忙又央求道：“列位神差，略发慈悲，让我回去，和这一个好朋友说一句话就来的。众鬼听到是宝玉，竟然慌张了一起，也不知缘由，就同意晚点带走秦钟。将秦魂放回，哼了一声，微开双目，见宝玉在侧，乃勉强叹道：“怎么不肯早来？再迟一步也不能见了。”宝玉忙携手垂泪道：“有什么话留下两句。”秦钟道：“并无别话。以前你我见识自为高过世人，我今日才知自误了。以后还该立志功名，以荣耀显达为是。”说毕，便长叹一声，萧然长逝了。

看起来秦钟也是非常的后悔，作者也是借此警醒世人。

本回结束。

## 其他

* 到此为止，逝世的主要人物：贾瑞，秦钟，秦可卿，前两个看起来都祸起淫心，所谓风月鉴。秦可卿之死的因果关系不太清晰。
