# 第十七回至十八回 大观园试才题对额 荣国府归省庆元宵

十七回十八回没有分回，不同版本有所不同

## 故事大意

这两回比较长，但事情其实很简单，就是元春被封为贤德妃后决定要省亲，就是回娘家。贾府为了接待，建造了一个超级大别墅（大观园），过程中还要题各种匾和对联，诗句非常多。到了元宵节那一天，元妃回府，开始了非常奢华的接待活动。整个省亲过程体现了当时上流社会的奢华生活。


### 大观园初建成，贾政带门客游览，考验宝玉的文学水平

书接上文，秦钟既死，宝玉痛哭不已，李贵等好容易劝解半日方住。七日后便送殡掩埋了，别无述记。跟秦可卿的葬礼可真是没法比。

过了不知多久（红楼梦里的时间感觉很虚，无法按照时间线梳理），贾珍跟贾政说，省亲园子已经建成，就等老爷（贾政）来看了。然后就聊到了题匾额的事情比较麻烦，因为匾额按理来说应该贵妃赐题，但如果没有字的话，又很无趣。大家就商议，就先按照景致只做灯匾，贵妃来的时候再定名。


游览园子过程的看点主要有几个：

1. 园子景色的描写，园子非常壮观。
2. 贾政考验宝玉的题词，不论好坏宝玉自己都能说出来道理。
3. 门客的阿谀奉承的反应，也非常有趣，自己假装题一些不太行的词来衬托宝玉或者贾政的才华。


下边会按照时间顺序大致梳理：

*第一幕 正门的入山口的一块白石*

* 众门客：有说该题“叠翠”二字，也有说该题“锦嶂”的，又有说“赛香炉”的，又有说“小终南”的。
* （原来众客心中早知贾政要试宝玉的功业进益如何，只将些俗套来敷衍。宝玉亦料定此意。）
* 宝玉：编新不如述旧，刻古终胜雕今。莫若直书‘曲径通幽处’
* 众门客：是极！二世兄天分高，才情远，不似我们读腐了书的。
* 贾政：不可谬奖。他年小，不过以一知充十用，取笑罢了。


*第二幕 桥上有亭，下边有水*

* 贾政：《醉翁亭记》里```泻出于两峰之间```, 用个泻字为妙
* 宝玉：泻字粗陋不雅
* 贾政：方才众人编新，你又说不如述古；如今我们述古，你又说粗陋不妥。
* 宝玉：我用 沁芳
* 贾政听了，点头微笑。


*第三幕  进到园子里的第一个庭院，周围有竹子*

* 一个道：“淇水遗风”
* 贾政道：“俗。”
* 又一个：“睢园雅迹”
* 贾政道：“也俗。”
* 宝玉道：“这太板腐了。莫若‘有凤来仪’四字。”
* 众人：妙
* 贾政：“畜生，畜生，可谓‘管窥蠡测’矣。


*第四幕 一个像农舍的茅屋，周围有杏花*

* 众人道：“方才世兄有云，‘编新不如述旧’，此处古人已道尽矣，莫若直书‘杏花村’妙极。
* 宝玉等不急：旧诗有云：‘红杏梢头挂酒旗’。如今莫若‘杏帘在望’四字。
* 众人：妙
* 贾政：无知的业障！你能知道几个古人，能记得几首熟诗，也敢在老先生前卖弄！你方才那些胡说的，不过是试你的清浊，取笑而已，你就认真了！”
* 宝玉：但我觉得不如前边的有凤来仪
* 贾政：这地方这么天然？你懂什么？
* 宝玉：这明显是人造的啊，怎么能说天然呢
* 贾政气的喝命：“叉出去！”刚出去，想到还有题要做又喝命：“回来！”。。。

*第五幕  一个海棠围绕的院子*

* 宝玉道：“此处蕉棠两植，其意暗蓄‘红’‘绿’二字在内。若只说蕉，则棠无着落；若只说棠，蕉亦无着落。固有蕉无棠不可，有棠无蕉更不可。”
* 贾政道：“依你如何？”
* 宝玉道：“依我，题‘红香绿玉’


差不多了宝玉先回去了。然后又介绍了一下园子的壮观（还是看原文更有味道），差不多都准备好了，就差等元春回府了。

有趣的最后很多题字都用了宝玉的方案，原因也很有意思，这是贾政的用心良苦。因为元春与宝玉感情非常好，虽然宝玉的词并非妙句，但是姐姐看到了会觉得很有趣。

### 元春回府

一个元宵节，元妃回来了。一大家子早就准备好了，元妃没想到排场这么大，直说下次不要这么奢华浪费就好了。

整个过程主要有三个部分：

1. 元妃见家人
2. 把之前贾政宝玉等人拟的词进行修正
3. 看戏

一、*见家人*

总之就是两眼泪汪汪，先是贾母，王夫人；然后是贾政，贾政说了重点：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题；如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸。”元妃很开心；然后是宝钗黛玉，尤氏、宝玉凤姐；然后就去了参观了，进园来先从“有凤来仪”、“红香绿玉”、“杏帘在望”、“蘅芷清芬”等处，登楼步阁，涉水缘山，百般眺览徘徊。

二、*修正题词*

首先给园子起名： *大观园*

元妃决定不大改了，给喜欢的地方起个名字

```shell
“顾恩思义”(匾额)
“天地启宏慈，赤子苍头同感戴；
古今垂旷典，九州万国被恩荣。”(此一匾一联书于正殿)
“大观园”(园之名)
“有凤来仪”赐名曰“潇湘馆”
“红香绿玉”改作“怡红快绿”即名曰“怡红院”
“蘅芷清芬”赐名曰“蘅芜苑”
“杏帘在望”赐名曰“浣葛山庄”
```

然后决定给宝玉出题，显示一下宝玉的才华。

题目：请在场姐妹没人为大观园作诗一首，宝玉为上边四个地方各作一首。

其他姐妹们都作完了，原文就不摘录了，每人一首诗。贾妃看完，夸奖薛林的非常好，比我强太多了。

然而宝玉只只刚作了“潇湘馆”与“蘅芜苑”二首，其他的有点绞尽脑筋，宝钗和黛玉帮他。 宝钗是帮他改正不好的地方，黛玉是直接帮他作了一首。

最后贾妃看了很开心，说杏帘那首最好，这首就是林黛玉帮忙做的。


三、*看戏*

这一段没啥太多东西，主要就是贾妃选的竟然都是悲剧，可能是暗示最后的悲剧。


按照规定，当晚元妃就回去了，大家又是一片伤心。

本回结束。

## 金句/诗句

薛宝钗给大观园做的诗

```shell
    凝晖钟瑞  匾额　　
芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。
高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。
文风已著宸游夕，孝化应隆归省时。
睿藻仙才盈彩笔，自惭何敢再为辞。
```

林黛玉给大观园做的诗，

```shell
    世外仙源  匾额
名园筑何处，仙境别红尘。
借得山川秀，添来景物新。　　　　
香融金谷酒，花媚玉堂人。
何幸邀恩宠，宫车过往频。
```

林黛玉帮宝玉做的诗，

```shell
    杏帘在望
杏帘招客饮，在望有山庄。　　
菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。
一畦春韭绿，十里稻花香。
盛世无饥馁，何须耕织忙。
```
