# 第十九回 情切切良宵花解语 意绵绵静日玉生香

## 故事大意

看题目，大概又到了宝玉跟女孩子的情节了。是的，而且还不是一个，这一回就俩，袭人和黛玉。

* 情切切良宵花解语：花就是花袭人
* 意绵绵静日玉生香：玉就是林黛玉

### 先看看跟袭人的

书接上文，贾妃回宫，次日见驾谢恩，龙颜甚悦，赐贾政等人金银财物。办了这个省亲大会，宁荣二府的人都非常疲惫，凤姐更是非常累，别人可以休息，他也不能，一方面是她事务繁重，另一方面就是她比较要强。府中唯独宝玉非常的闲。

一日，袭人的母亲回过贾母接袭人回家吃年茶。晚间，贾珍邀请宝玉去看戏，同时把贾妃赐的糖蒸酥酪留给了宝玉，宝玉知道袭人喜欢吃，便跟丫鬟说留给袭人（这个重要，后边要考）。宝玉看戏觉得无聊就偷跑出去，来到一个书房，看到了茗烟按着一个女孩子偷欢。宝玉将两个人喊开，茗烟跪着求宝玉不要对外说，二人聊到那个女孩叫卍儿，觉得很新奇，宝玉也笑着说不会对外说这件事的。

可能是太无聊或者想念袭人，就要跟茗烟一起去袭人家，茗烟只能同意。袭人家不远，很快就到了。袭人一家看到宝玉又惊又喜，当然也是十分的欢迎，袭人热情招待宝玉，给宝玉各种吃的，把自己的手炉给宝玉，总之无微不至。宝玉看到袭人好像哭了，就问袭人为什么哭，袭人说是迷了眼，其实真实原因是袭人的母亲要赎她回去，她不肯，宝玉并不知道。聊了一会就回去了。

宝玉出去的时候有个插曲，就是宝玉不在的时候，宝玉的丫鬟还有李嬷嬷都变了样，恣意的玩闹，其实这也间接的说明了贾府涣散的问题。李嬷嬷看到了宝玉留给袭人的那盒糖蒸酥酪就私自给吃了。宝玉回来后，命人去接袭人，袭人回来后，宝玉连忙让袭人去吃那个糖蒸酥酪，丫鬟说点心被嬷嬷给吃了，宝玉刚要生气，```袭人便忙笑道：“原来是留的这个，多谢费心。前儿我吃的时候好吃，吃过了好肚子疼，足的吐了才好。他吃了倒好，搁在这里倒白遭塌了。我只想风干栗子吃，你替我剥栗子，我去铺床。”```这里说明袭人性格也真的好，不争一心为宝玉好。

然后就是重点：袭人虽然跟母亲说不想回来，但是为了试宝玉的态度，就跟他说我要回去了。宝玉誓死不肯，说什么也不同意，你要是走了我可怎么办。看宝玉这个态度，其实袭人也很开心。但还是不松口，最后说我有三件事情，你同意了我才决定不走，宝玉迅速答应。三件事情是：

1. 没事不要乱说话，要稳重。
2. 不要因为不爱读书总是惹你爸爸生气
3. 不许吃人嘴上擦的胭脂了

```宝玉道：“都改，都改。再有什么，快说。”袭人笑道：“再也没有了。只是百事检点些[25]，不任意任情的就是了。你若果都依了，便拿八人轿也抬不出我去了。”宝玉笑道：“你在这里长远了，不怕没八人轿你坐。”袭人冷笑道：“这我可不希罕的。有那个福气，没有那个道理。纵坐了，也没甚趣。”```

### 再看看跟黛玉的

跟袭人的话还没说多久，就来到了黛玉的房间。黛玉正在午休，便说你走开，我很累。宝玉不肯，非要跟宝玉睡一个枕头，黛玉虽不肯，但也同意了，不过黛玉自己又拿了一个枕头，两人对着躺着聊天。

聊着天，宝玉闻到黛玉一股幽香，从黛玉袖中发出，闻之令人醉魂酥骨。就问黛玉什么味道，黛玉说不知道，现在是冬寒十月，怎么会香呢。两人开了一堆玩笑，宝玉还手向黛玉膈肢窝内两肋下乱挠。后来宝玉给黛玉说了一个自己瞎编的“典故”。以香芋谐音香玉，即黛玉生香，黛玉也听出来了。```按着宝玉笑道：“我把你烂了嘴的！我就知道你是编我呢。”说着，便拧的宝玉连连央告，说：“好妹妹，饶我罢，再不敢了！我因为闻你香，忽然想起这个故典来。”黛玉笑道：“饶骂了人，还说是故典呢。”```。具体故事是什么还请看原文吧。

聊着聊着，宝钗进来了，笑问：“谁说故典呢？我也听听。”黛玉忙让坐，笑道：“你瞧瞧，有谁！他饶骂了人，还说是故典。”宝钗笑道：“原来是宝兄弟，怨不得他，他肚子里的故典原多。只是可惜一件，凡该用故典之时，他偏就忘了。说到这里，只听宝玉房中一片声嚷，吵闹起来。具体原因，下回分解。

本回结束。

## 其他

* 宝玉真的是本性难改啊，前脚答应了花袭人，后脚就跑去找林黛玉了。
* 目前看，袭人的性格真的好暖，善解人意，感觉很多男生会喜欢这种性格的。
