# 第二十回 王熙凤正言弹妒意 林黛玉俏语谑娇音

## 故事大意

题目大意：

* 王熙凤正言弹妒意： 王熙凤用“正直”的话敲打妒意（这里有两件事，一个就是宝玉的奶妈嫉妒袭人被宠爱，另一个就是赵姨娘被贾母等宠爱）
* 林黛玉俏语谑娇音： 林黛玉用玩笑话引大家笑。

具体看下边的详情。

### 王熙凤敲打李嬷嬷和赵姨娘

书接上文，宝玉黛玉宝钗正在聊天，突然宝玉房中大吵起来，吵架的是宝玉的奶妈李嬷嬷和袭人。其实主要原因是李嬷嬷看袭人被宝玉等人宠着，心生妒忌。李嬷嬷骂袭人骂的也是非常难听，节选一下原文：

```shell
“忘了本的小娼妇！我抬举起你来，这会子我来了，你大模大样的躺在炕上，见我来也不理一理。一心只想妆狐媚子哄宝玉，哄的宝玉不理我，听你们的话。你不过是几两臭银子买来的毛丫头，这屋里你就作耗，如何使得！好不好拉出去配一个小子，看你还妖精似的哄宝玉不哄！”
```

袭人被骂的独自哭起来，宝玉前来为袭人辩解，李嬷嬷也委屈的哭诉起来。

此时，王熙凤正好来了，知道是李嬷嬷老病发了，连忙过来，对李嬷嬷说：“好妈妈，别生气，你是个老人家，别人高声说话还得你管他们呢，怎么你倒嚷起来了，让老太太生气不成？走，咱们去喝酒去。” 一两句话就解决了问题，还顺便敲打了李嬷嬷。宝玉黛玉等都笑道：“这又不知是那里的帐，找软的捏。昨儿又不知是那个姑娘得罪了，赖在了袭人身上”。然后大家都去安慰袭人。当天晚上，宝玉不肯惊动袭人，就跟晴雯麝月一起玩，也很暧昧。

次日，宝玉来薛姨妈这边玩耍，贾环也来玩。贾环是宝玉同父异母的弟弟，赵姨娘的儿子，因为赵姨娘不是嫡妻，地位很低。宝钗贾环和香菱、莺儿一起玩棋，贾环赢钱高兴，输钱就耍懒，莺儿要揭穿他耍赖，贾环急了。此时宝钗没有帮助莺儿，而是说应莺儿：“越大越没规矩，难道爷们还赖你？还不放下钱来呢！”。这又体现了宝钗稳重的一面。莺儿满心委屈，见宝钗说，不敢则声，只得放下钱来。宝钗因为不教训贾环因为他知道贾家的规矩，应该是长兄来教训弟弟，也就是宝玉来教训，理应贾环是怕宝玉的，不过宝玉不喜欢管，而且贾环是庶出，更怕别人议论，还是让他母亲管吧。宝玉说：

```shell
宝玉道：“大正月里哭什么？这里不好，你别处玩去。你天天念书，倒念糊涂了。你原是来取乐玩的，既不能取乐，就往别处去再寻乐玩去。哭一会子，难道算取乐玩了不成？倒招自己烦恼，不如快去为是。”
```

贾环听了，只好回家了。

贾环回到家，母亲赵姨娘开始训他，谁让你去他们那完了，下流没脸的东西，叫你去那讨没意思。说明赵姨娘不是嫡妻，地位低，心中的愤恨也很高。这时凤姐又路过，听见贾环被训：

```shell
大正月又怎么了？环兄弟小孩子家，一半点儿错了，你只教导他，说这些淡话作什么！凭他怎么去，还有太太老爷管他呢，就大口啐他！他现是主子，不好了，横竖有教导他的人，与你什么相干！环兄弟，出来，跟我顽去。”
```

这段也很有趣，现在人感觉很难理解，自己的母亲竟然不能教训自己的儿子。 贾环也只得出来去跟迎春玩去了。

### 林黛玉开玩笑说史湘云发音不准

突然，史大姑娘（史湘云）来了。宝玉和宝钗就去看，正好黛玉在旁边，就问宝玉从哪来的，湘云说从宝姐姐那来的。黛玉冷笑道：“我说呢，亏在那里绊住，不然早就飞了来了。”宝玉顶了一句，黛玉又赌气回去了。。。宝玉只又好回去哄。。。黛玉越发气闷，只向窗前流泪。。。 然后宝玉这样安慰的：“我跟你比跟宝钗近，咱们是姑舅姊妹，宝姐姐是两姨姊妹”。黛玉说：“我是因为疏远的问题吗，我是为我的心！”宝玉回：“我也为的是我的心。难道你就知你的心，不知我的心不成？”就这样好像把黛玉哄好了。

说着，史湘云来了，笑道：“爱哥哥，林姐姐，你们天天一处玩，我好容易来了，也不理我一理儿。”黛玉笑道：“偏是咬舌子爱说话，连个‘二’哥哥也叫不出来，只是‘爱’哥哥‘爱’哥哥的。湘云说你也就赶挑我的毛病，你肯定不敢挑宝钗的毛病。黛玉回说：“我可不敢挑她”。宝玉忙用话岔开，湘云笑道：“这一辈子我自然比不上你。我只保佑着明儿得一个咬舌的林姐夫，时时刻刻你可听‘爱’‘厄’去。众人一笑，湘云忙转身跑了。

本回结束。

## 其他

* 本回里，黛玉说了：“我是为我的心”，应该是试探宝玉，黛玉和宝玉应该已经互生情愫。
