# 第二十二回 听曲文宝玉悟禅机 制灯谜贾政悲谶语

## 故事大意

1. 本回前半回依旧是宝玉跟姑娘们的爱恨情仇，宝玉被姑娘们弄得好像悟出了人生真谛，看破了红尘一样。
2. 后半回是个元宵节猜灯谜活动，家政猜出来的灯谜竟然都不不吉利的词，有一种剧透了贾家的结局一样，所谓一语成谶。

### 宝玉顿悟了？

书接上文，凤姐找贾琏有事情，其实像贾琏报告一下要给薛宝钗准备生日宴，因为贾母非常关注。红楼梦里的男人没啥用，家政回道：“你决定就好了”。生日宴马上开始，话说史湘云本来要走了，贾母执意挽留，说给宝钗过完生日的，湘云就留下了。简单介绍一下湘云的来历，史湘云是史家的千金，贾母的侄孙女，父母双亡，到了湘云这一辈，史家就太行了，贾母竟然接湘云来住。

生日宴的主要活动就是跟贾母一起看戏，点戏是重点。宝钗一向的稳重，有大局观，点了一折《西游记》，贾母自是欢喜，其他人也都点了一折，宝钗又点了一出《鲁智深醉闹五台山》。宝玉央求宝钗念这个戏里的词，宝钗念了。

```shell
漫揾英雄泪，相离处士家。谢慈悲剃度在莲台下。没缘法转眼分离乍。赤条条来去无牵挂。那里讨烟蓑雨笠卷单行？一任俺芒鞋破钵随缘化！
```

宝玉听了很喜欢。然后就看戏了，很不巧，一个戏子长得像林黛玉，别人都不敢说，只有铁憨憨史湘云说了出来。黛玉没生气，宝玉先急了，赶紧给湘云使眼色，因为他心里想黛玉听了肯定会不开心。然而黛玉真的生气了，我是开不起玩笑的人吗？你是不是觉得我很玻璃心。。。直接给宝玉弄得不会了，晚上回到家里，越想越难过，谁也不想理，感觉突然顿悟了一样，我真是：“赤条条来去无牵挂”。想着想着竟然大哭起来，然后写下一首：

```shell
你证我证，心证意证。
是无有证，斯可云证。
无可云证，是立足境。
```

写完了，自己觉得顿悟了，就去睡了。

然而，黛玉看了后，觉得可笑可叹，就拿回去给湘云，宝钗看了。宝钗看了后说都是我的错，都是昨天的戏曲弄得。其他人说把这个少了吧，黛玉说不要少，看我让他收回这一对邪话。

三个人来到宝玉房间，见到宝玉，黛玉便笑道：“宝玉，我问你：至贵者是‘宝’，至坚者是‘玉’。尔有何贵？尔有何坚？宝玉答不出来，其他人笑道就这么愚笨还参禅呢。黛玉又道：“你那偈末云，‘无可云证，是立足境’，固然好了，只是据我看，还未尽善。我再续两句在后。”因念云：“无立足境，是方干净。”然后宝钗又说了禅道的语录:

```shell
菩提本非树，明镜亦非台，本来无一物，何处染尘埃？
```

宝玉以为自己悟了，听了黛玉和宝钗了，竟一时答不出来。原来她们比我还先知，我如今还自寻苦恼，便笑道：“谁又参禅，不过一时顽话罢了。

### 家政猜灯谜，剧透贾家结局

这个故事简答，但非常重要，话说又是元宵节，元春从宫里派人送来了个灯谜，贾母便组织大伙儿猜灯谜，大家都来了。贾政猜了几个，没想到结局都不是好词，分别是：

* 爆竹
* 算盘
* 风筝
* 海灯

贾政心内沉思道：“娘娘（元春）所作爆竹，此乃一响而散之物。迎春所作算盘，是打动乱如麻。探春所作风筝，乃飘飘浮荡之物。惜春所作海灯，一发清净孤独。今乃上元佳节，如何皆作此不祥之物为戏耶？”

贾政就退场了，觉得很不吉利，回到房间后，竟难成寐，不由伤悲感慨。

大家之后完了一会，就回去了，因为明天要早起。

这些灯谜暗示了贾府最终衰败的结局，也暗示了众女儿不幸的命运。

本回结束。

## 金句/诗句

宝玉想到《南华经》里的话

```shell
巧者劳而智者忧，无能者无所求，饱食而遨游，泛若不系之舟
```

宝钗看到宝玉写的偈后云说

```shell
无我原非你，从他不解伊。肆行无碍凭来去。茫茫着甚悲愁喜，纷纷说甚亲疏密。从前碌碌却因何，到如今回头试想真无趣！
```

元春灯谜

```shell
能使妖魔胆尽摧，身如束帛气如雷。
一声震得人方恐，回首相看已化灰。
```

迎春灯谜

```shell
天运人功理不穷，有功无运也难逢。
因何镇日纷纷乱，只为阴阳数不同。
```

探春灯谜

```shell
阶下儿童仰面时，清明妆点最堪宜。
游丝一断浑无力，莫向东风怨别离。
```

惜春灯谜

```shell
前身色相总无成，不听菱歌听佛经。
莫道此生沉黑海，性中自有大光明。
```

## 其他

* 一方面继续引出宝玉黛玉的感情发展
* 一方面暗示贾家最后的衰败，众人悲惨的结局。
