# 第二十三回 西厢记妙词通戏语 牡丹亭艳曲警芳心

## 故事大意

本回主要内容：

1. 宝玉黛玉等人住进了大观园
2. 宝玉黛玉看爱情小说《西厢记》，互说“情话”

### 宝玉等人住进大观园 

书接上文，话说元春回宫后，命将那天所有的题咏抄录下来，筛选后，刻在大观园石头上，成为千古风流雅士。贾政来负责此时，率领大家动工。一天后街上的贾芹求凤姐儿某差事，凤姐同意了，经过运作，让贾芹管理小和尚了。次日，贾芹便来见贾琏夫妻两个，感谢不尽，凤姐也先支了三个月的钱给了贾芹，贾芹就去铁槛寺工作去了。


又说回贾元春，元春认为大观园闲着很浪费，就让大家住进去。薛宝钗住了蘅芜苑，林黛玉住了潇湘馆，贾迎春住了缀锦楼，探春住了秋爽斋，惜春住了蓼风轩，李氏住了稻香村，宝玉住了怡红院。宝玉和黛玉离得比较近。

宝玉自进花园以来，心满意足，再无别项可生贪求之心。每日只和姊妹丫头们一处，或读书，或写字，或弹琴下棋，作画吟诗，以至描鸾刺凤，斗草簪花，低吟悄唱，拆字猜枚，无所不至，倒也十分快乐，也写了几首诗（金句小节摘录）。因这几首诗，当时有一等势利人，见是荣国府十二三岁的公子作的，抄录出来各处称颂；再有一等轻浮子弟，爱上那风骚妖艳之句，也写在扇头壁上，不时吟哦赏赞。因此竟有人来寻诗觅字，倩画求题的。宝玉亦发得了意，镇日家作这些外务。

### 宝玉黛玉共读西厢记

开始，宝玉还比较开心，住的久了，也开始无聊了起来。茗烟见他这样，为了让他开心，左思右想，惟有这件，宝玉不曾看见过。想毕，便走去到书坊内，把那古今小说买了基本给宝玉。宝玉偷偷摸摸看了起来。

一天，宝玉看着《西厢记》，正看到落红成阵”，就赶上一阵风，把桃花吹落好多，落得满书都是，就把花抖到了水池内。恰好被黛玉看到了，宝玉对黛玉说，一起把花扫到水里吧，林黛玉道：“撂在水里不好。你看这里的水干净，只一流出去，有人家的地方脏的臭的混倒，仍旧把花遭塌了。那畸角上我有一个花冢，如今把他扫了，装在这绢袋里，拿土埋上，日久不过随土化了，岂不干净。”宝玉听了也觉得很好。

这是黛玉看到宝玉的书，就问什么书，宝玉慌张便说道：“不过是《中庸》、《大学》。”黛玉笑道：“你又在我跟前弄鬼。趁早儿给我瞧，好多着呢。”宝玉没办法就给黛玉看了去。黛玉越看越觉得好看，一口气就看完了。

宝玉笑道：“妹妹，你说好不好？”林黛玉笑道：“果然有趣。”宝玉笑道：“我就是个‘多愁多病身’，你就是那‘倾国倾城貌’。” 学着书里的话说起情话来，林黛玉听了，不觉带腮连耳通红，登时直竖起两道似蹙非蹙的眉，瞪了两只似睁非睁的眼。指宝玉道：“你这该死的胡说！好好的把这淫词艳曲弄了来，还学了这些混话来欺负我。林黛玉嗤的一声笑了，一面笑道：‘你是个银样镴枪头”。也学起书中的话。

宝玉一面收书，一面笑道：“正经快把花埋了罢，别提那个了。”正说着，袭人来了，叫宝玉去大老爷那请安，就别了黛玉。黛玉独自沉浸，听到了梨香院的女子在练习戏文。原本不爱听戏的黛玉也觉得戏词十分感慨缠绵，原来戏上也有好文章，可惜世人只知看戏，未必能领略这其中的趣味。听着戏词，又想到《西厢记》里句子，不觉心痛神痴，眼中落泪。

突然，有人在黛玉后边打了她后背一下，具体是谁，下回分解。

本回结束。

## 金句/诗句

宝玉在大观园写的诗

春夜即事
```shell
    春夜即事
霞绡云幄任铺陈，隔巷蟆更听未真。
枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人。
盈盈烛泪因谁泣，点点花愁为我嗔。
自是小鬟娇懒惯，拥衾不耐笑言频。
```

夏夜即事
```shell
    夏夜即事
倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤。
窗明麝月开宫镜，室霭檀云品御香。
琥珀杯倾荷露滑，玻璃槛纳柳风凉。
水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆。
```

秋夜即事
```shell
　秋夜即事
绛芸轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱。
苔锁石纹容睡鹤，井飘桐露湿栖鸦。
抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花。
静夜不眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶。
```

冬夜即事
```shell
    冬夜即事
梅魂竹梦已三更，锦罽鹴衾睡未成。
松影一庭惟见鹤，梨花满地不闻莺。
女儿翠袖诗怀冷，公子金貂酒力轻。
却喜侍儿知试茗，扫将新雪及时烹。
```
