# 第二十五回 魇魔法姊弟逢五鬼 红楼梦通灵遇双真

## 故事大意

本回又从前边几回的现实拉回到了玄幻的世界中：主要就是赵姨娘和其儿子贾环为了博地位，找了马道婆给宝玉和凤姐儿下了降头，差点弄死宝玉和凤姐，最后被一僧一道给救了。

### 马道婆施法作妖弄宝玉凤姐

书接上文，红儿情思缠绵，忽朦胧睡去，遇见贾芸要拉他，却回身一跑，被门槛绊了一跤，突然醒了过来，原来是梦。

一日，王夫人见贾环下了学，便命他来抄个《金刚咒》唪诵唪诵。贾环拿腔作势的抄写，一会叫玉钏儿来剪剪蜡花，一时又说金钏儿挡了灯影。众丫鬟平时都讨厌他。一个跟贾环相对不错的丫鬟对他说：“你安分写吧，何苦让所有人都讨厌你呢？”。贾环说随便吧，你们都对宝玉好。正说着，凤姐跟宝玉也来了。贾环看到王夫人等明显对宝玉更好，再次心生不满，心中越发按不下这口毒气，总是想暗中算计，这次竟然故意失手，把那一盏油汪汪的蜡灯向宝玉脸上只一推。宝玉痛苦叫了一声，脸烫坏了，还好没伤到眼睛。王夫人又急又气，一面又骂贾环。凤姐三步两步的上炕去替宝玉收拾着，一面笑道：“老三还是这么慌脚鸡似的，我说你上不得高台盘。赵姨娘时常也该教导教导他。”

可以看出来，赵姨娘母子地位低下，常年也心生不满，各种算计。刚好机会来了，那就是马道婆，这个马道婆在贾府各种骗钱，不过也有点东西，一天马道婆到了赵姨娘那里找钱，赵姨娘说到自己母子二人最痛恨的就是宝玉和王熙凤，如果能把他们干掉，我们就成贾家的继承者了，到那个时候还缺你马道婆的东西吗。马道婆听后，跟赵姨娘要了五百两欠条，就要帮助做法：

```shell
又向裤腰里掏了半晌，掏出十个纸铰的青面白发的鬼来，并两个纸人，递与赵姨娘，又悄悄的教他道：“把他两个的年庚八字写在这两个纸人身上，一并五个鬼都掖在他们各人的床上就完了。我只在家里作法，自有效验。千万小心，不要害怕！”
```

就这样，宝玉和王熙凤被下了降头，果然灵验。很快宝玉和凤姐就开始疯疯癫癫，然后突然就不行了，快要咽气了一样。甚至把棺材都准备好了，贾家一片伤心，当然除了赵姨娘母子，她在贾母面前说：“老太太也不必过于悲痛。哥儿已是不中用了，不如把哥儿的衣服穿好，让他早些回去，也免些苦；只管舍不得他，这口气不断，他在那世里也受罪不安生。”母照脸啐了一口唾沫，骂道：“烂了舌头的混帐老婆，谁叫你来多嘴多舌的！你怎么知道他在那世里受罪不安生？怎么见得不中用了？你愿他死了，有什么好处？你别做梦！他死了，我只和你们要命。


### 癞头和尚与一个跛足道人出来相救

大家一片伤心之时，宝玉突然说了句：“从今以后，我可不在你家了！快收拾了，打发我走罢。”这句话像是那个无缘补苍天的石头说的话，最早石头想去凡间体验富贵长温柔乡，现在也终于感受到了痛苦，咋可能这么轻易的能回家呢。这时又是那个熟悉一僧一道（原来是一个癞头和尚与一个跛足道人）来了，僧道看到宝玉说到，：“青埂峰一别，展眼已过十三载矣！人世光阴，如此迅速，尘缘满日，若似弹指！可羡你当时的那段好处。”
他们出了个注意，只要把那块通灵宝玉悬于卧室上槛，三十三日之后，包管身安病退，复旧如初。当晚，二人就渐渐醒来，说腹中饥饿。贾母、王夫人如得了珍宝一般，旋熬了米汤来与他二人吃了，精神渐长，邪祟稍退，一家子才把心放下来。后边如何，下回分解。

本回结束。

## 金句/诗句

僧人模样

```shell
鼻如悬胆两眉长，目似明星蓄宝光，　
破衲芒鞋无住迹，腌臜更有满头疮。
```

道人模样
```shell
一足高来一足低，浑身带水又拖泥。　
相逢若问家何处，却在蓬莱弱水西。
```

僧道看到垂死的宝玉说的, 你入凡间之前的状态

```shell
天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；
却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。
```

僧道看到垂死的宝玉说的, 你现在的状态

```shell
天不拘兮地不羁，心头无喜亦无悲；
却因锻炼通灵后，便向人间觅是非。
```


## 其他

* 本章又非常玄幻，宝玉遇到了两劫，一个是被贾环差点毁容，伤到眼睛，另一个就是被马道婆差点弄死。
* 应验了最初石头要去凡间时，僧道说的：“善哉，善哉！那红尘中却有些乐事，但不能永远依恃；况又有‘美中不足，好事多魔’八个字紧相连属，瞬息间则又乐极悲生，人非物换，究竟是到头一梦，万境归空，倒不如不去的好。”
