# 第二十八回 蒋玉菡情赠茜香罗 薛宝钗羞笼红麝串

## 故事大意

本回有几件事情：

1. 宝玉向黛玉说缠绵话，似乎解开了误会
2. 宝玉参见薛蟠的酒局，见到了蒋玉菡，酒局上急性作诗，挺精彩的，饭后蒋玉涵送给了宝玉汗巾子，宝玉也回赠了，不过汗巾子是袭人给他的。
3. 就是端午节宝钗和宝玉收到了一样的来自元妃的礼物，而引出的一段故事。

回目大意：

* 蒋玉菡情赠茜香罗 - 蒋玉菡把北静王给自己的汗巾子总给了宝玉
* 薛宝钗羞笼红麝串 - 端午节宝钗和宝玉收到了一样的来自元妃的礼物，宝玉想看宝钗戴着的红麝串，宝钗感到害羞

### 宝玉与黛玉解开误会

书接上文，黛玉勾起伤春愁思，因把些残花落瓣去掩埋，由不得感花伤己，哭了几声，便随口念了几句：

```shell
“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁”，“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知”
```

又想到了自己以后的着落，更加悲伤。正是：

```shell
花影不离身左右，鸟声只在耳东西。
```

然后宝玉和黛玉遇到了，因为后边宝玉跟黛玉说的话非常温婉真诚，写的感觉非常好。就直接大段引用原文了：

```shell
可巧看见林黛玉在前头走，连忙赶上去，说道：“你且站住。我知你不理我，我只说一句话，从今后撂开手。”林黛玉回头看见是宝玉，待要不理他，听他说“只说一句话，从此撂开手”，这话里有文章，少不得站住说道：“有一句话，请说来。”宝玉笑道：“两句话，说了你听不听？”黛玉听说，回头就走。宝玉在身后面叹道：“既有今日，何必当初！”林黛玉听见这话，由不得站住，回头道：“当初怎么样？今日怎么样？”宝玉叹道：“当初姑娘来了，那不是我陪着玩笑？凭我心爱的，姑娘要，就拿去；我爱吃的，听见姑娘也爱吃，连忙干干净净收着等姑娘吃。一桌子吃饭，一床上睡觉。丫头们想不到的，我怕姑娘生气，我替丫头们想到了。我心里想着：姊妹们从小儿长大，亲也罢，热也罢，和气到了儿，才见得比人好。如今谁承望姑娘人大心大，不把我放在眼里，倒把外四路的什么宝姐姐凤姐姐的放在心坎儿上，倒把我三日不理四日不见的。我又没个亲兄弟亲姊妹。——虽然有两个，你难道不知道是和我隔母的？我也和你似的独出，只怕同我的心一样。谁知我是白操了这个心，弄的有冤无处诉！”说着不觉滴下眼泪来。

黛玉耳内听了这话，眼内见了这形景，心内不觉灰了大半，也不觉滴下泪来，低头不语。宝玉见他这般形景，遂又说道：“我也知道我如今不好了，但只凭着怎么不好，万不敢在妹妹跟前有错处。便有一二分错处，你倒是或教导我，戒我下次，或骂我两句，打我两下，我都不灰心。谁知你总不理我，叫我摸不着头脑，少魂失魄，不知怎么样才好。就便死了，也是个屈死鬼，任凭高僧高道忏悔也不能超生，还得你申明了缘故，我才得托生呢！”

黛玉听了这个话，不觉将昨晚的事都忘在九霄云外了，便说道：“你既这么说，昨儿为什么我去了，你不叫丫头开门？”宝玉诧异道：“这话从那里说起？我要是这么样，立刻就死了！”林黛玉啐道：“大清早起死呀活的，也不忌讳。你说有呢就有，没有就没有，起什么誓呢。”宝玉道：“实在没有见你去。就是宝姐姐坐了一坐，就出来了。”林黛玉想了一想，笑道：“是了。想必是你的丫头们懒待动，丧声歪气的也是有的。”宝玉道：“想必是这个原故。等我回去问了是谁，教训教训他们就好了。”黛玉道：“你的那些姑娘们也该教训教训，只是我论理不该说。今儿得罪了我的事小，倘或明儿宝姑娘来，什么贝姑娘来，也得罪了，事情岂不大了。”说着抿着嘴笑。宝玉听了，又是咬牙，又是笑。
```

感觉曹雪芹也很会写情啊爱啊的东西，二人似乎就这么和好了。宝玉看起来也真是动了真情了。

### 宝玉蒋玉涵互赠礼物

这一幕是上一回宝玉跟薛蟠的酒局的再次之约，去的是冯紫英家，主要有薛蟠、冯紫英、许多唱曲儿的小厮并唱小旦的蒋玉菡、锦香院的妓女云儿。饭局上，大家为了助兴，每个人即兴的聊起诗来。这个也很精彩，不同人的水平视角都不一样，我直接摘录到后边的金句里吧。

饭后，蒋玉涵宝玉二人出来解手，宝玉见他妩媚温柔，心中十分留恋，便紧紧的搭着他的手，叫他“闲了往我们那里去。聊天过程中，发现蒋玉涵就是驰名天下的琪官，便给了他一个玉玦扇坠，蒋玉涵接了后，把北静王给自己的汗巾子总给了宝玉，宝玉也把自己的汗巾子给了蒋玉涵，可是忘了这条是袭人给的。

这里边有个重点，就是蒋玉涵作的诗里有一句是：

```shell
花气袭人知昼暖。
```

意外的提到了袭人。宝玉给他的汗巾子也是袭人的。估计袭人和蒋玉涵后边有啥关系。

### 薛宝钗贾宝玉收到了元妃同样的礼物

元妃送了端午儿的节的礼物，宝玉的是上等宫扇两柄，红麝香珠二串，凤尾罗二端，芙蓉簟一领。宝玉问别人也都是这样吗，袭人道：“老太太的多着一个香如意，一个玛瑙枕。太太、老爷、姨太太的只多着一个如意。你的同宝姑娘的一样。林姑娘同二姑娘、三姑娘、四姑娘只单有扇子同数珠儿，别人都没了。大奶奶、二奶奶他两个是每人两匹纱，两匹罗，两个香袋，两个锭子药。

这里边的重点是宝玉和宝钗的一样，林妹妹的确跟他们的不一样。当然林黛玉又要吃醋了，就又来安慰了:

```shell
宝玉道：“我心里的事也难对你说，日后自然明白。除了老太太、老爷、太太这三个人，第四个就是妹妹了。要有第五个人，我也说个誓。”林黛玉道：“你也不用说誓，我很知道你心里有‘妹妹’，但只是见了‘姐姐’，就把‘妹妹’忘了。”宝玉道：“那是你多心，我再不的。”
```

但真的是有了姐姐忘了妹妹，马上宝玉就见到了宝钗，这回看到宝钗雪白一段酥臂，不觉动了羡慕之心。。。就要看宝钗手上的红麝串子，竟然看呆了。宝钗连忙把串子摘了下来，回身要走，只见林黛玉蹬着门槛子，嘴里咬着手帕子笑呢。黛玉将手里的帕子一甩，向宝玉脸上甩来。宝玉不防，正打在眼上，“嗳哟”了一声。要知端的，且听下回分解。

本回结束。

## 金句/诗句

主要就是宝玉跟薛蟠饭局作的诗, 规则是要说悲、愁、喜、乐四字，却要说出女儿来，还要注明这四字原故。

宝玉

```shell
女儿悲，青春已大守空闺。　
女儿愁，悔教夫婿觅封侯。
女儿喜，对镜晨妆颜色美。
女儿乐，秋千架上春衫薄。

滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼，睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，咽不下玉粒金莼噎满喉，照不见菱花镜里形容瘦。展不开的眉头，捱不明的更漏。呀！恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。

雨打梨花深闭门
```

冯紫英

```shell
女儿悲，儿夫染病在垂危。
女儿愁，大风吹倒梳妆楼。
女儿喜，头胎养了双生子。
女儿乐，私向花园掏蟋蟀。

你是个可人，你是个多情，你是个刁钻古怪鬼灵精，你是个神仙也不灵。我说的话儿你全不信，只叫你去背地里细打听，才知道我疼你不疼！

鸡声茅店月。
```

云儿

```shell
女儿悲，将来终身指靠谁？　
女儿愁，妈妈打骂何时休！
女儿喜，情郎不舍还家里。
女儿乐，住了箫管弄弦索。

荳蔻开花三月三，一个虫儿往里钻。钻了半日不得进去，爬到花儿上打秋千。肉儿小心肝，我不开了你怎么钻？

桃之夭夭。
```

薛蟠, 又脏又差的诗词，要被和谐的。。。

```shell
女儿悲，嫁了个男人是乌龟。
女儿愁，绣房蹿出个大马猴。
女儿喜，洞房花烛朝慵起。
女儿乐，一根**往里戳。

一个蚊子哼哼哼。两个苍蝇嗡嗡嗡。

雨打梨花深闭门
```

蒋玉菡

```shell
女儿悲，丈夫一去不回归。　
女儿愁，无钱去打桂花油。　
女儿喜，灯花并头结双蕊。
女儿乐，夫唱妇随真和合。

可喜你天生成百媚娇，恰便似活神仙离碧霄。度青春，年正小；配鸾凤，真也着。呀！看天河正高，听谯楼鼓敲，剔银灯同入鸳帏悄。

花气袭人知昼暖。
```

## 其他

* 宝玉黛玉的情感看起来越来越深，逐渐有了爱情的味道。
