# 第二十九回 享福人福深还祷福 痴情女情重愈斟情

## 故事大意

回目大意：

* 享福人福深还祷福 - 贾母很享福，还要去清虚观继续祈福
* 痴情女情重愈斟情 - 林黛玉再次和宝玉吵架，还生病了

本回宝黛又又又吵架了。。。

### 贾母带领众人去看戏祈福，宝玉黛玉大吵一架

书接上文，宝玉被黛玉扔的手帕打到了脸上，黛玉笑道：“是因为宝姐姐想看大雁，我比给他看，不小心失了手”。宝玉揉着眼睛，待要说什么，又不好说的。

话说，初一日在清虚观看戏祈福，贾府就带着大家去了，车队浩浩荡荡，彰显贾府的富足。接见的是一个叫张道士的人，是这张道士虽然是当日荣国府国公的替身（旧时，王公贵族有寄名为僧、道的，本人不在寺、观，而由别人代替，这种代人为僧、道者，称为“替身”）。张道士见到宝玉很是亲切，说之前见到以为小姐，想给宝玉说亲。贾母道：“上回有和尚说了，这孩子命里不该早娶，等再大一大儿再定罢。但说亲这个事情，成了宝玉黛玉吵架的导火索，回来之后就大吵一架。

这天，黛玉生病了，宝玉放心不下，就去看黛玉。过程大致如下：

1. 黛玉：“你来这干什么，去看戏吧”
2. 宝玉：本来因为张道士说亲就生气，心想：“别人不知道我的心，她还奚落起我来”，更加生气，说道：“我白认识你了”
3. 黛玉：“确实白认识了，我哪有人家配的上呢”，又开始拿“金玉”（宝钗配宝玉）说事。

其实宝玉黛玉都产生了感情，却都没有说真心话，想试探对方，可是两个人都有点痴，原本是一个心，但都多生了枝叶，反弄成两个心了。

宝玉越听越生气，又开始摔玉，摔不坏又开始用砸的，众人赶紧阻止。黛玉看到玉带子也给剪了（玉带子本来是黛玉送的）。这也是红楼名场面--黛玉剪玉带

两个人都非常生气，都大哭起来。后来贾母还说了个俗语：“不是冤家不聚头”。袭人开始劝宝玉，往日你看到姐妹拌嘴，两口子打架，你都会骂男的蠢。今天到你这儿了，你也该去道个歉，配个不是。宝玉是否听劝了呢，下回分解。

本回结束。


# 第三十回 宝钗借扇机带双敲 龄官划蔷痴及局外

## 故事大意

回目大意：

* 宝钗借扇机带双敲 - 宝钗借机怼宝玉和黛玉，怼法跟黛玉完全是两个风格
* 龄官划蔷痴及局外 - 龄官在蔷薇花下一直写蔷字，站在外边偷看的宝玉看呆了

### 宝玉黛玉合好，宝钗怼宝玉

书接上文，宝玉和黛玉吵架回去后，也都有点各自后悔，黛玉的丫鬟紫鹃说黛玉有七分的不是，但是道歉是绝对不可能的。道歉还得看宝玉。宝玉登门来道歉了，又一顿说道歉的话，黛玉好了很多。此时凤姐来看，因为贾母放心不下，凤姐说：“老太太在那里抱怨天抱怨地，只叫我来瞧瞧你们好了没有。我说不用瞧，过不了三天，他们自己就好了”，也果然如此。为了让贾母放心，凤姐带着宝玉黛玉去看贾母了。

到了贾母这里，凤姐笑道：“我说他们不用人费心，自己就会好的。老祖宗不信，一定叫我去说合。我及至到那里要说合，谁知两个人倒在一处对赔不是了。此时宝钗正在这里。那林黛玉只一言不发，挨着贾母坐下。然后就是宝玉得醉了宝钗的过程：

1. 宝玉：“你哥哥薛蟠生日，我没送礼物，不是我懒，是因为我病了，如果薛蟠不高兴，姐姐帮我辩解辩解”
2. 宝钗：“没事，你们每天都相处要是有这个心就生分了”
1. 宝玉：“姐姐知道体谅我就好了。姐姐怎么不去看戏？”
2. 宝钗：“我怕热，看了两出，热的很。很快就回来了”
1. 宝玉：“怪不得他们拿姐姐比杨妃，原来也体丰怯热。”。 就是这句话得罪了宝钗，怎么能当中说女孩子胖呢。

宝钗一反常态的稳重，开始反击，不过反击的话也是非常有水平。
1. 宝钗：“我倒像杨妃，只是没一个好哥哥好兄弟可以作得杨国忠的！”
2. 黛玉：看到宝玉取笑宝钗，也有点得意，问宝钗：“看的什么戏”。
3. 宝钗：也看出来黛玉的得意，回：“我看的是李逵骂了宋江，后来又赔不是。”
4. 宝玉便笑道：“姐姐通今博古，色色都知道，怎么连这一出戏的名字也不知道，这叫《负荆请罪》。
5. 宝钗笑道：“原来这叫作《负荆请罪》！你们通今博古，才知道‘负荆请罪’，我不知道什么是‘负荆请罪’！”

一句话还未说完，宝玉林黛玉二人心里有病，听了这话早把脸羞红了。林黛玉笑向宝玉道：“你也试着比我利害的人了。谁都像我心拙口笨的，由着人说呢。”


### 宝玉偷看痴情的龄官在蔷薇花写蔷字，袭人被宝玉踹吐血了

一天，宝玉自己没趣，忙进大观园来。刚到了蔷薇花架，只听有人哽噎之声。宝玉心中疑惑，便站住细听，果然架下那边有人。宝玉便悄悄的隔着篱笆洞儿一看，只见一个女孩子蹲在花下，手里拿着根绾头的簪子在地下抠土，一面悄悄的流泪。

宝玉以为又是个痴心的丫头在这儿葬花呢，真是“东施效颦”。仔细看，倒像是那十二个学戏的女孩子里的，只是忘了什么生旦净丑的什么角色。仔细看，并不是在葬花，而是一笔一划的写着蔷字，写完一个又写一个。宝玉竟然看呆了，连自己被淋雨了都不知道。

反应过来，宝玉已经淋得不行了，有点生气，赶紧跑回家。大门关着，好久没人开。后来袭人去开门，生气的宝玉一脚踢在给开门的袭人身上，当宝玉发现对方是袭人后也是很后悔，不是故意的，袭人也忙说没事。可到了晚上，袭人疼的很严重，看了一下青了一片，宝玉下床来看，袭人竟然吐了一地的血，宝玉慌了，只说“了不得了！”袭人见了，也就心冷了半截。后日如何，下回分解。

本回结束。
