# 第三十一回 撕扇子作千金一笑 因麒麟伏白首双星

## 故事大意

本回继续是这几个红楼人物的小故事

回目大意：

* 撕扇子作千金一笑 - 宝玉跟晴雯大吵一架，后为了博取其笑让你主动撕扇子
* 因麒麟伏白首双星 - 提到史湘云的金麒麟为后边她的姻缘做伏笔

### 宝玉晴雯大吵一架，差点赶走晴雯

书接上文，袭人被宝玉踹的吐血，袭人为了不声张没有让宝玉叫人，而是让宝玉打发小子问王太医，王太医按照伤损开了丸药，宝玉回园依方调治。

这日是端阳佳节，大家都好像认为别人有心事似的，就冷冷清清的过了，大家坐坐就散了。黛玉不喜欢聚就还好，而宝玉喜欢聚，因为这次很快就散了，所以闷闷不乐。回家后晴雯上来换衣服，不小心把扇子弄掉地上了折断了。宝玉本来就不开心，就骂了晴雯，晴雯也是性情中人，不惯着，吵架开始。

1. 宝玉：“蠢才，蠢才！将来怎么样？明日你自己当家立事，难道也是这么顾前不顾后的？”
2. 晴雯：“二爷近来气大的很，行动就给脸子瞧。前儿连袭人都打了，今儿又来寻我们的不是。要嫌我们就打发我们，再挑好的使。好离好散的，倒不好？”
3. 宝玉更加生气：“你不用忙，将来有散的日子！”

袭人过来劝。

1. 袭人：“好好的，又怎么了？可是我说的‘一时我不到，就有事故儿’。”
2. 晴雯：“姐姐既会说，就该早来，也省了爷生气。自古以来，就是你一个人服侍爷的，我们原没服侍过。因为你服侍的好，昨日才挨窝心脚；我们不会服侍的，到明儿还不知是个什么罪呢！”

宝玉更加生气。

1. 袭人：“好妹妹，你出去逛逛，原是我们的不是。”
2. 晴雯：“我倒不知道你们是谁，别教我替你们害臊了！便是你们鬼鬼祟祟干的那事儿，也瞒不过我去，那里就称起‘我们’来了。”
3. 袭人想到自己说错话了：“姑娘倒是和我拌嘴呢，是和二爷拌嘴呢？要是心里恼我，你只和我说，不犯着当着二爷吵；要是恼二爷，不该这们吵的万人知道。我才也不过为了事，进来劝开了，大家保重。”
4. 宝玉：“你也不用生气，我也猜着你的心事了。我回太太去，你也大了，打发你出去好不好？”

晴雯听后伤心起来。

1. 晴雯含泪说道：“为什么我出去？要嫌我，变着法儿打发我出去，也不能够。”
2. 宝玉道：“我何曾经过这个吵闹？一定是你要出去了。不如回太太，打发你去吧。”
3. 晴雯哭道：“我多早晚闹着要去了？饶生了气，还拿话压派我。只管去回，我一头碰死了也不出这门儿。”

宝玉执意要叫晴雯走，最后袭人等一众下跪求宝玉，幸好黛玉进来解了围，说有薛蟠的饭局。宝玉就先走了。晚饭回来，上演经典一幕--晴雯折扇。

两个人气也有点消了，宝玉让晴雯拿点果子吃，晴雯说我不敢，我连扇子还跌折了，那里还配打发吃果子。宝玉为了哄晴雯开心，让她撕扇子玩（这里原话很有趣，摘录到下变得金句里了）。晴雯就真的开始撕扇子，宝玉笑道：“古人云，‘千金难买一笑’，几把扇子能值几何！”

两个人合好了。

### 宝玉送史湘云金麒麟

第二天中午，史湘云来了，给袭人、鸳鸯、金钏、平儿一人一个戒指做礼物。送完礼物后，剩下湘云翠缕两个人，两个人聊了一段阴阳的话题，最后说到了湘云身上带的金麒麟也是有阴阳的，好像是在给湘云的姻缘大事做伏笔。二人一面走一面聊，走到了蔷薇架下，就是前回宝玉偷看龄官划蔷字的地方，突然看了一个文彩辉煌的一个金麒麟，比自己佩的又大又有文彩，好像分出了金麒麟的阴阳了。湘云捡起来去找宝玉了。

这时看到了宝玉，刚好宝玉上次在张道士那拿了一个金麒麟，知道湘云喜欢就准备给湘云作为礼物。宝玉对湘云说：“你该早来，我得了一件好东西，专等你呢”，说着发现金麒麟丢了。湘云听了，方知是他遗落的，便笑问道：“你几时又有了麒麟了？”宝玉道：“前儿好容易得的呢，不知多早晚丢了，我也糊涂了。湘云笑道：“真贪玩，还是这么慌张。”说着，将手一撒，笑道：“你瞧瞧，是这个不是？”宝玉一见很开心，后事如何下回分解。

本回结束。

## 金句/诗句

林黛玉天性喜散不喜聚，她说道

```shell
“人有聚就有散，聚时欢喜，到散时岂不清冷？既清冷则生伤感，所以不如倒是不聚的好。比如那花开时令人爱慕，谢时则增惆怅，所以倒是不开的好。”
```

宝玉劝晴雯撕扇子的有哲理的话

```shell
宝玉笑道：“你爱打就打，这些东西原不过是借[10]人所用，你爱这样，我爱那样，各自性情不同。比如那扇子原是扇的，你要撕着玩也可以使得，只是不可生气时拿他出气。就如杯盘，原是盛东西的，你喜听那一声响，就故意的碎了也可以使得，只是别在生气时拿他出气。这就是爱物了。”
```

## 其他

* 晴雯跟宝玉吵架，也说明宝玉平时架子不大，同时也反映出晴雯的性格，跟袭人大不同。
* 湘云的戏份开始变多。
