# 第三十二回 诉肺腑心迷活宝玉 含耻辱情烈死金钏

## 故事大意

本回比较重要的故事就是宝玉把对黛玉内心的感情诉说了出来，虽然阴差阳错的对袭人说了出来。

回目大意：

* 诉肺腑心迷活宝玉 - 宝玉跟待遇表白，却阴差阳错说给了袭人
* 含耻辱情烈死金钏 - 金钏因被耻辱赶出后，投井自杀

### 宝玉表白

书接上文，宝玉看到湘云捡到了自己弄丢的金麒麟很开心，湘云嘲笑他如果明天丢了官印怎么办，宝玉笑道丢了官印无所谓，丢了金麒麟，我就该死了。然后就是湘云和袭人等聊天回忆各种往事，能看出来湘云是比较平易近人的，没有架子。袭人请求湘云帮他做些针线活，她一个人干不完，湘云说我给你做了多少东西了，可以让林姑娘来做啊，袭人说这肯定不行，林姑娘需要静养。其实后文袭人通过跟宝钗的聊天知道了，湘云在自己家做不了主，她家为了省钱，也让湘云做了好多针线活。袭人一下明白了，怪不得我之前请他帮忙做蝴蝶结，十天之后才送过来。殊不知她在家里怎么三更半夜的做呢。可是我也糊涂了，早知是这样，我也不烦他了。

这时，贾雨村来了，老爷叫二爷出去会。宝玉心中好不自在，抱怨道：“有老爷陪他就好了，非要叫上我”。从宝玉的对话知道这个贾雨村每次都喜欢要宝玉来接待，而不是贾政点名的。湘云说你应该上进，跟这些人聊天将来对你有好处的。宝玉说如果是林姑娘就不会这么说我的。

这时，恰好林黛玉在旁边听道他们说的话，听到宝玉说她的好话，心中也比较开心，就回去了，宝玉刚好出来要去老爷那边时看到了黛玉，两个人说了一些婉约的话，互相猜心思的感觉。宝玉有点沉思，甚至黛玉走了，袭人来了都不知道，竟然对着袭人说起了肺腑之言：

```shell
“好妹妹，我的这心事，从来也不敢说，今儿我大胆说出来，死也甘心！我为你也弄了一身的病在这里，又不敢告诉人，只好掩着。只等你的病好了，只怕我的病才得好呢。睡里梦里也忘不了你！”
```

吓的袭人魄消魂散，只叫“神天菩萨，坑死我了！”便推他道：“这是那里的话！敢是中了邪？还不快去？”宝玉一时醒过来，方知是袭人送扇子来，羞的满面紫胀，夺了扇子，便忙忙的抽身跑了。

### 金钏儿投井

袭人回去了，碰到了宝钗。忽见一个老婆子说道：“这是那里说起！王太太家的金钏儿姑娘好好的投井死了！”。袭人听后惊讶又悲伤，想起了往日想素日同气之情，不觉流下泪来。宝钗听见这话，忙向王夫人处来道安慰。其实前回介绍过，宝玉撩金钏儿，被王夫人看到后，一气之下赶走了她。金钗觉得耻辱褪去了。

宝钗到了王夫人那里，王夫人也是很伤心，只说是因为金钏儿弄坏了东西，我把她赶走，本想教训她几天，之后在接回来，没想到就投井了。这里王夫人为了保留金钏儿的名誉，没有说是因为跟宝玉眉来眼去的事情。宝钗安慰道，金钏儿应该是想出来透透气，失足掉进去的，安慰王夫人。王夫人点头叹道：“这话虽然如此说，到底我心不安。”

王夫人赏了他娘五十两银子，比一般的丫鬟都多，另外需要弄些新衣服，刚好当前没准备，林姑娘生日时刚好有，又怕黛玉忌讳。宝钗说到：“前儿倒做了两套，拿来给他岂不省事。”王夫人道：“虽然这样，难道你不忌讳？”宝钗笑道：“姨娘放心，我从来不计较这些。”

一时宝钗取了衣服回来，只见宝玉在王夫人旁边坐着垂泪。王夫人正才说他（因为宝玉知道金钏儿是为什么被赶走的），因宝钗来了，却掩了口不说了。宝钗见此光景，察言观色，早知觉了八分，于是将衣服交割明白。

本回结束。

## 金句/诗句

黛玉看到宝玉在别人面前夸奖自己后，又喜又惊，又悲又叹

```shell
林黛玉听了这话，不觉又喜又惊，又悲又叹。所喜者，果然自己眼力不错，素日认他是个知己，果然是个知己。所惊者，他在人前一片私心称扬于我，其亲热厚密，竟不避嫌疑。所叹者，你既为我之知己，自然我亦可为你之知己矣；既你我为知己，则又何必有金玉之论哉；既有金玉之论，亦该你我有之，则又何必来一宝钗哉！所悲者，父母早逝，虽有铭心刻骨之言，无人为我主张。况近日每觉神思恍惚，病已渐成，医者更云气弱血亏，恐致劳怯之症。你我虽为知己，但恐自不能久待；你纵为我知己，奈我薄命何！想到此间，不禁滚下泪来。待进去相见，自觉无味，便一面拭泪，一面抽身回去了。
```

## 其他

* 宝玉黛玉的感情进一步升温
* 湘云的性格，家境进一步展开
