# 第三十三回 手足眈眈小动唇舌 不肖种种大承笞挞

## 故事大意

本回就是宝玉再遭一截，由于被贾环诬陷，被其父亲贾政暴打。

回目大意：

* 手足眈眈小动唇舌 - 同父异母的兄弟贾环趁机诬陷（添油加醋）哥哥宝玉。
* 不肖种种大承笞挞 - 贾政本来就不喜欢宝玉，加上宝玉的“离经叛道”，那就大打一顿。

### 贾环添油加醋，宝玉被暴打

书接上文，金钏投井，王夫人赏了其母亲银两、衣服，并请僧人超度，其母亲磕头谢了出去。宝玉从贾雨村那边回来后，得知金钏儿投井，也是非常伤心，王夫人也教训了他，因为金钏儿的死跟宝玉也有关系，毕竟宝玉跟她传情，王夫人赶出导致其耻辱投井。

宝玉一时难过，垂头丧气，刚好碰到其父亲贾政，贾政看到他颓废的样子，就非常生气，骂了几句，宝玉也听不进去。但这还不至于宝玉被打，真正被打的原因主要是有两件事，让贾政气上加气。

1. 忠顺亲王府的人来找贾政找人，找的就是当时跟宝玉玩的比较好的戏子琪官蒋玉菡。因为亲王府家的非常喜欢这个戏子就不得不找到。他们知道琪官跟宝玉玩的好，还互赠了汗巾。贾政气的找宝玉来对质，宝玉见人家有证据也只好变相承认了。
2. 第二件事更加严重，当然主要也是贾环来添油加醋，本来贾政都不知道金钏投井之死的事情，偏偏贾环过来告知，并诬陷宝玉是因为强奸未遂才导致其投井。这里看出贾环早已心术不正，天天算计宝玉。

这两件事情加起来，贾政暴怒，打进去暴打，打的确实非常严重，最后王夫人和贾母过来才收了手，贾母因为贾政暴打宝玉也非常生气，也语言上教训了一下贾政，贾政后边也觉得自己不应该下毒手打宝玉到这个程度。

后边就是宝玉被抬回怡红院修养。

本回结束。

## 其他

至此，宝玉经历了三场霉运，似乎都与弟弟贾环有关系

1. 贾环拿灯油烫宝玉的脸
2. 赵姨娘贾环母女请马道婆给宝玉做法诅咒
3. 贾环向贾政诬告哥哥，导致宝玉被暴打

# 第三十四回 情中情因情感妹妹 错里错以错劝哥哥

## 故事大意

回目大意：

* 情中情-因情-感妹妹 - 宝玉被打知道黛玉会难过，就送了旧手帕作为信物，林妹妹很感动，并做了三首诗。
* 错里错-以错-劝哥哥 - 宝钗因大家误以为是薛蟠告发琪官之事的错来劝哥哥薛蟠以后好好做人

这俩边的两个情和两个错，我的理解是：

1. 宝玉和黛玉的亲情和爱情
2. 薛蟠平时不好好做人的错，以及这次被误解的错
  
### 情中情因情感妹妹

书接上文，宝玉在怡红院里修养，袭人照顾着。

先是宝钗来看，宝钗带了药过来，跟宝玉说了句：“早听人一句话，也不至今日。别说老太太、太太心疼，就是我们看着，心里也疼”。这句话让宝玉听了很是暖心，让人感觉大有深意，宝钗说完便止住了，红了脸，娇娇怯怯。然后转移了话题，就说好好的怎么生这么大气，袭人就说了可能是薛蟠告诉了贾政琪官的事情，宝玉也连忙制止，怕宝钗多心。宝钗心想：“自己被打还能想着怕我多心，要是把这心思用在正地方，老爷怎么会打你呢。”说了几句话后，宝钗就先回去了。

然后是黛玉，宝玉在梦中隐约感到有人推他，恍惚听到有人哭泣，睁开眼来果然是黛玉。宝玉反过来却安慰黛玉，就说我其实不疼，我这样子都是装的，为了让老爷看到。黛玉听了变成无声之泣，缓了半天才道：“你从此可都改了罢！” 一语未了，凤姐来了，黛玉怕凤姐看到自己哭就要从后院走，宝玉也拉不住。 凤姐简单的看望了一下就走了。后边薛姨妈也来看，陆陆续续又有很多人来看。

然后是王夫人叫人过去询问宝玉的情况，袭人过去了，袭人在王夫人那里展示出了处处为宝玉为王夫人想的态度，比如袭人大胆的说出了希望宝玉搬出大观园的心声，防止在这儿姑娘众多的地方引出是非。王夫人听了也正合其意，便非常信任袭人了，袭人后边的地位应该会大幅提高。

重点来了，晚上宝玉放心不下黛玉，就借口把袭人支开，叫其他人给黛玉送了两个旧手帕。黛玉似乎也感受到了宝玉对自己的情感，非常感动。便写下了三首诗（金句里有摘录）。

林黛玉还要往下写时，觉得浑身火热，面上作烧，走至镜台揭起锦袱一照，只见腮上通红，自羡压倒桃花，却不知病由此萌。一时方上床睡去，犹拿着那帕子思索。

### 错里错以错劝哥哥

宝钗听到袭人听说是薛蟠告发的，因为薛蟠平时就不被人喜欢，自己也就理所当然的信了。这天，薛蟠回来，宝钗母女二人就开始以此事劝哥哥以后要好好做人，不要惹是生非。薛蟠自知不是自己告发的，被误解非常生气，就想跟宝玉拼个你死我活了事。但又因为宝钗说的很多话都很有道理，也无法反驳。但因为生气，要设法拿话都回去。

宝钗又说：“是你说的也罢，不是你说的也罢，事情也过去了，不必较证，倒把小事儿弄大了。我只劝你从此以后在外头少去胡闹，少管别人的事。天天一处大家胡逛，你是个不防头的人，过后儿没事就罢了，倘或有事，不是你干的，人人都也疑惑是你干的，不用说别人，我就先疑惑。”

薛蟠反击：“我早知道妹妹的心思，从先妈和我说，你这金要拣有玉的才可正配，你留了心，见宝玉有那劳什骨子，你自然如今行动护着他。”

宝钗气怔了，拉着薛姨妈哭道：“妈妈你听，哥哥说的是什么话！”薛蟠见妹妹哭了，便知自己冒撞了，便赌气走到自己房里安歇不提。宝钗当日也回去哭了一晚上。

第二天无心思梳洗，怕母亲不安心，就来看母亲，正好碰到了黛玉，黛玉嘲笑了一句：“姐姐也自保重些儿。就是哭出两缸眼泪来，也医不好棒疮！” 宝钗如何回答，下回分解。

本回结束。

## 金句/诗句

黛玉看到宝玉送到的手帕后，有感而发，做了三首诗：

```shell
眼空蓄泪泪空垂，暗洒闲抛却为谁？
尺幅鲛绡劳解赠，叫人焉得不伤悲！

抛珠滚玉只偷潸，镇日无心镇日闲；
枕上袖边难拂拭，任他点点与斑斑。

彩线难收面上珠，湘江旧迹已模糊；
窗前亦有千竿竹，不识香痕渍也无？
```

## 其他

* 宝玉送林妹妹旧手帕作为信物，黛玉感动，两人情感再次升温。
* 宝钗因为宝玉被打也非常担心，薛蟠又趁机点出“金玉”(金玉良缘，金锁-宝玉)的事情， 宝黛钗三人关系进一步微妙。
