# 第三十五回 白玉钏亲尝莲叶羹 黄金莺巧结梅花络

## 故事大意

回目大意：

* 白玉钏亲尝莲叶羹 - 宝玉哄玉钏喝了上等的莲叶羹
* 黄金莺巧结梅花络 - 莺儿给宝玉做梅花络（网格子）

本回感觉是推进剧情过渡用的，没有特别戏剧的剧情，相对琐碎。

### 玉钏儿（投井而死的金钏儿的妹妹）喝莲叶羹

书接上文，黛玉嘲笑宝钗哭着回家，宝钗因为回家看母亲心切就没有理黛玉。

黛玉远远的看到了时不时有人去怡红院看宝玉，突然想到自己无依无靠，不由得悲伤起来。古人云‘佳人命薄’，然我又非佳人，何命薄胜于双文哉！”鹦哥见到林黛玉，竟背起来黛玉常念的葬花吟，“侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁？试看春尽花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！”进一步渲染黛玉的悲伤。黛玉听到鹦哥念自己的词，不由得笑了起来。便回去叫她更多自己喜欢的诗词。

话说宝钗回家好，薛蟠忙赔不是，说昨晚喝了酒胡说八道，好像知道自己错了，最后说了句：“为我一个人，娘儿两个天天操心！妈为我生气还有可恕，若只管叫妹妹为我操心，我更不是人了。如今父亲没了，我不能多孝顺妈多疼妹妹，反教娘生气妹妹烦恼，真连个畜生也不如了。” 感觉薛蟠要回心转意，具体只能看后文了。

后面剧情相对简单，就是贾母凤姐等一大拨人来看宝玉，宝玉说想吃莲叶羹，那当然是去做啊。凤姐赶紧吩咐，又因为大家都在，索性多做点饭，大家一起吃。饭做好了，就叫大家去吃饭了，凤姐先盛了写莲叶羹要给宝玉送过去。 王夫人命玉钏儿，顺便宝钗也叫了莺儿等一同去。

玉钏儿见到宝玉，不想理，因为还记着姐姐金钏儿的事情。宝玉当然也知道，便向讨好她，哄她开心。就先尝了一口汤，说不好喝，玉钏儿回说：“这么好的东西怎么能不好喝呢”，宝玉说那你试试。这不玉钏儿就被骗的喝了。宝玉笑道：“这可好吃了，是吧”。玉钏儿方明白过来。

### 莺儿给宝玉做梅花络

宝玉跟宝钗说麻烦莺儿做一些络子，宝钗就跟莺儿说了。刚好玉钏儿、莺儿一起来给宝玉送的饭，吃完之后，就问宝玉想要什么养的络子。宝玉也不懂，先做汗巾子的络子吧。然后又讨论了一番颜色以及花样，最后决定做梅花样子的。这时宝钗也进来了，看到莺儿做络子呢，就提议还不如先给他的玉络上呢。宝玉也很开心，最后的颜色宝钗提议是金线配黑珠儿线。

过程中，王夫人专门给袭人带了点菜过来，说明上次袭人在王夫人那里的表现得到了认可。

本回结束。



# 第三十六回 绣鸳鸯梦兆绛芸轩 识分定情悟梨香院

## 故事大意

回目大意：

* 绣鸳鸯梦兆绛芸轩 - 宝钗在宝玉旁边绣鸳鸯，宝玉在梦境中道出了“金玉良缘”。
* 识分定情悟梨香院 - 宝玉因为上次画蔷的龄官冷淡宝玉而悟出了道理，就是人与人之间的缘分已注定，不可能所有的女生都喜欢我的。

### 宝玉梦中道出“金玉良缘”

书接上文，宝玉一天比一天好，贾母怕贾政又叫宝玉与各种门客士大夫沟通，都命大家宝玉要修养几个月，不要打扰他。宝玉非常开心，因为他非常不喜欢跟士大夫等男士接谈。他觉得这些都是为了没用的名利，谁劝他都会让他生气，他索性把除了四书以外的书都烧了。

下边剧情一转到了凤姐发挥的时间。因为金钏儿的死空缺了个位置，很多人都来孝敬凤姐想要争取位置，凤姐并不理会。最终跟王夫人讨论之后，把金钏儿的钱都给了玉钏儿，也安慰她姐姐的死带来的悲伤。然后又讨论了一下所有丫鬟的工钱等问题，这里凤姐如数家珍，薛姨妈也夸她账本清楚。王夫人把袭人分配在了宝玉那边，把袭人记在了自己的名下，从自己的钱里出。看得出王夫人真的很喜欢袭人，似乎像让袭人永远服侍宝玉。

这天中午，宝玉午睡，袭人在旁边给做针线活，此时宝钗进来了，看到袭人绣的好，就想看看。刚好袭人脖子酸，就先出去了一会，宝钗竟自己绣了起来。湘云黛玉本想来告诉袭人已经是王夫人的人的喜讯告诉袭人，刚好看到宝钗在那绣，就偷偷嘲笑起来。

这是宝玉在梦境里突然喊了一句：

```shell
和尚道士的话如何信得？什么是金玉姻缘，我偏说是木石姻缘！”
```

薛宝钗听了这话，不觉怔了。  这里的金玉就是宝玉和宝钗了，木石应该就是黛玉和宝玉了。

### 宝玉在梨香院悟出了人与人之间感情的道理

这天晚上，袭人和宝玉聊天，死亡的话题，宝玉说如果我死了你们还在的话，你们所有的眼泪哭成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处，随风化了，自此再不要托生为人，就是我死的得时了。

白天宝玉读牡丹亭无聊了，想到梨香院里有个小旦龄官唱的非常好，就想去听听。到了地方之后，其他人见到宝玉来了都笑脸相迎的让坐，唯独那龄官在房间里不出来。宝玉进去后，央求她起来唱“袅晴丝”一套，没想到龄官见他坐下，忙抬身起来躲避，说道：“我嗓子哑了。不想唱，前儿娘娘传进我们去，我也没有唱呢。” 宝玉仔细看她就是上次写“蔷”字的女子，被冷遇的宝玉没有办法只能红着脸出来了。出来后问了其他人为什么，回曰：“如果是蔷二爷（贾蔷）让她唱，她肯定是会唱的”。

这件事情给宝玉的震撼很大，让他明白了一个道理，就是人与人的感情是注定的，不是我宝玉一个人能强求的，不可能所有人都喜欢我。晚上回去见到袭人后，说：“我收回昨天的话，我死了你们不可能所有人都为我流泪，谁为谁流泪都是注定的。”

第二天，湘云要回去了，虽然很不想回去，但是没办法，湘云在家的地位不高，不会去的话回去肯定会受气。湘云回叫宝玉到跟前，悄悄的嘱道：“便是老太太想不起我来，你时常提着打发人接我去。”宝玉连连答应了。

本回结束。

## 其他

* 本章为宝玉宝钗的归宿做了伏笔

