# 第三十七回 秋爽斋偶结海棠社 蘅芜苑夜拟菊花题

## 故事大意

本回曹雪芹又开始炫技，先搁置了大家在贾府的生活琐事，另辟一条新路，就是大家组成了一个作诗的社团，一起作诗玩起来了。

回目大意：

* 秋爽斋偶结海棠社 - 大家组了一个作诗的社团《海棠社》，约定定期举办活动作诗
* 蘅芜苑夜拟菊花题 - 在蘅芜苑，宝钗和湘云拟下一次的主题为《菊花》的题目

### 文艺青年成立《海棠社》

书接上文，贾政要出门办事，宝玉在园中更是随意的逛荡，有点虚度光阴的感觉。侧面反映出来大家都很闲，既然这么闲就得弄点乐子，这些文艺青年就弄了这么一个诗社。

方便理解，直接介绍社团组成：

* 管理层，其实就是不会作诗的几位
  * 李纨，社长，点评诗词，不会写诗，但很会欣赏。笔名：稻香老农。
  * 迎春（二妹妹），副社长，没啥具体用处，监督，笔名：菱州（因为住在紫菱州）
  * 惜春（四妹妹），副社长，没啥具体用处，监督，笔名：藕榭（因为住在藕香榭）
  * 探春，诗社重要人物，偶尔作诗，招新（可以说是诗社的创立者），笔名：蕉下客。
* 成员，参赛者
  * 宝玉，积极参赛奖，才华不及几位姑娘，笔名：绛洞花主。
  * 黛玉，第一名的有力争夺者，风格偏悲观主义，笔名：潇湘妃子。
  * 宝钗，才华横溢，端庄稳重，豁达，笔名：蘅芜君。
  * 湘云，错过了第一次的社团活动，准备参加第二次活动。

第一次活动：海棠为题，以“门”、“盆”、“魂”、“痕”、“昏”为韵

参赛作品：

探春

```shell
咏白海棠限门盆魂痕昏
斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆。
玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂。
芳心一点娇无力，倩影三更月有痕。
莫谓缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏。
```

宝钗

```shell
珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。
胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。
淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。
欲偿白帝凭清洁，不语婷婷日又昏。
```

宝玉

```shell
秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。
出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。
晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。
独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。
```

黛玉

```shell
半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。
偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。
月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。
娇羞默默同谁诉，倦倚西风夜已昏。
```

比赛结果：宝钗第一，黛玉第二，宝玉最后。

宝玉说我最后一名没意见，但是第一第二可以讨论讨论，意思是我希望黛玉第一，哈哈哈。

李纨：我是评委，我怎么评与你们无关，否则就罚，哈哈哈。

### 宝钗助湘云草拟菊花题

话说社团忘了湘云，宝玉赶紧托贾母请了湘云。湘云来了为了能入社，把第一次活动的诗也要做一下，而且还得做两首：

其一

```shell
神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆。
自是霜娥偏爱冷，非关倩女亦离魂。
秋阴捧出何方雪，雨渍添来隔宿痕。
却喜诗人吟不倦，岂令寂寞度朝昏。　
```

其二

```shell
蘅芷阶通萝薜门，也宜墙角也宜盆。
花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂。　
玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕。　
幽情欲向嫦娥诉，无奈虚廊夜色昏。　
```

湘云入社成功，因为错过了第一波，就张罗第二波我来组织。晚上宝钗邀请湘云一起睡，到了蘅芜苑，宝钗开始用心良苦的教育湘云，做东的话需要准备吃的，需要钱，你家里的情况不允许啊。湘云听了觉得很有道理，她当时也没想这么多。宝钗就开始帮助她：

1. 吃的，宝钗从认识的地方能找到螃蟹
2. 题目：两人各种讨论，最后以菊花为主题出了十二道题目，寓意菊花的一生。

十二道题目还安排了顺序：”《忆菊》《访菊》《种菊》《对菊》《供菊》《咏菊》《画菊》《问菊》《簪菊》《菊影》《菊梦》《残菊》

万事俱备，就等开团了。

本回结束。

# 第三十八回 林潇湘魁夺菊花诗 薛蘅芜讽和螃蟹咏

## 故事大意

海棠社第二次活动“咏菊”开始了，大家都踊跃参加，举办的也是非常的成功。黛玉和宝钗也是留下了非常有名的诗句。

### 第二次海棠社活动开团

书接上文，湘云和宝钗一起筹划了第二次的活动：

* 吃的东西主要是螃蟹
* 规则就是上边的十二道题目，因为湘云不喜欢被押韵限制，规则就取消了韵脚。
* 社团成员正式迎新，湘云加入，笔名：‘枕霞’

先是贾母一大家子一起吃螃蟹，吃螃蟹过程曹雪芹写的也非常有趣，有说有笑，互相嘲笑。饭后就是这些社团成员开始表演的时刻了。直接呈现作品：

```shell
忆菊　　　　蘅芜君（宝钗）
怅望西风抱闷思，蓼红苇白断肠时。
空篱旧圃秋无迹，瘦月清霜梦有知。
念念心随归雁远，寥寥坐听晚砧痴。　
谁怜我为黄花病，慰语重阳会有期。


访菊　　　　怡红公子（宝玉）
闲趁霜晴试一游，酒杯药盏莫淹留。
霜前月下谁家种，槛外篱边何处秋。　
蜡屐远来情得得，冷吟不尽兴悠悠。　
黄花若解怜诗客，休负今朝挂杖头。


种菊　　　　怡红公子（宝玉）
携锄秋圃自移来，篱畔庭前故故栽。
昨夜不期经雨活，今朝犹喜带霜开。　　
冷吟秋色诗千首，醉酹寒香酒一杯。
泉溉泥封勤护惜，好知井径绝尘埃。


对菊　　　　枕霞旧友（湘云）
别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深。
萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟。
数去更无君傲世，看来惟有我知音。
秋光荏苒休辜负，相对原宜惜寸阴。


供菊　　　枕霞旧友（湘云）
弹琴酌酒喜堪俦，几案婷婷点缀幽。　
隔座香分三径露，抛书人对一枝秋。　
霜清纸帐来新梦，圃冷斜阳忆旧游。
傲世也因同气味，春风桃李未淹留。


咏菊　　　　潇湘妃子（黛玉）
无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。　
毫端蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟。　
满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心。
一从陶令平章后，千古高风说到今。


画菊　　　　蘅芜君（宝钗）
诗馀戏笔不知狂，岂是丹青费较量。
聚叶泼成千点墨，攒花染出几痕霜。
淡浓神会风前影，跳脱秋生腕底香。
莫认东篱闲采掇，粘屏聊以慰重阳。


问菊　　　　潇湘妃子（黛玉）
欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱。
孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？
圃露庭霜何寂寞，鸿归蛩病可相思？
休言举世无谈者，解语何妨片语时。


簪菊　　　蕉下客（探春）
瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆。
长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂。
短鬓冷沾三径露，葛巾香染九秋霜。
高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁。


菊影　　　　枕霞旧友（湘云）
秋光叠叠复重重，潜度偷移三径中。
窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑。
寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空。　
珍重暗香休踏碎，凭谁醉眼认朦胧。


菊梦　　　　潇湘妃子（黛玉）
篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明。
登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟。　
睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣。
醒时幽怨同谁诉，衰草寒烟无限情。　　

残菊　　　　蕉下客（探春）
露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时。
蒂有馀香金淡泊，枝无全叶翠离披。
半床落月蛩声病，万里寒云雁阵迟。　　
明岁秋风知再会，暂时分手莫相思。　　
```

最后的评语，李纨笑道：“等我从公评来。通篇看来，各人有各人的警句。今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了；然后《簪菊》、《对菊》、《供菊》、《画菊》、《忆菊》次之。”

黛玉夺魁。因为又来了热螃蟹，宝玉提议以螃蟹作诗，每人又作诗一首。这里宝钗的诗句非常有名，放到下边金句里了。本次活动就结束了。

本回结束。

## 金句/诗句

本次活动，黛玉宝钗留下了有名的诗句：

黛玉

```shell
咏菊　　　　潇湘妃子（黛玉）
无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。　
毫端蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟。　
满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心。
一从陶令平章后，千古高风说到今。
```

体现了菊花的本格，也体现了黛玉的幽怨哀愁。

宝钗

```shell
桂霭桐阴坐举觞，长安涎口盼重阳。
眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。
酒未敌腥还用菊，性防积冷定须姜。　
于今落釜成何益，月浦空馀禾黍香。
```

这首讽刺性极强，可以网络上寻找赏析。
