# 第三十七回 秋爽斋偶结海棠社 蘅芜苑夜拟菊花题

## 故事大意

回目大意：

* 秋爽斋偶结海棠社 - 大家组了一个作诗的社团《海棠社》，约定定期举办活动作诗
* 蘅芜苑夜拟菊花题 - 在蘅芜苑，宝钗和湘云拟下一次的主题为《菊花》的题目

本回曹雪芹开始炫技，先搁置了大家在贾府的生活琐事，另辟一条新路，就是大家组成了一个作诗的社团，一起作诗玩起来了。

### 文艺青年成立《海棠社》

书接上文，贾政要出门办事，宝玉在园中更是随意的逛荡，有点虚度光阴的感觉。侧面反映出来大家都很闲，既然这么闲就得弄点乐子，这些文艺青年就弄了这么一个诗社。

方便理解，直接介绍社团组成：

* 管理层，其实就是不会作诗的几位
  * 李纨，社长，点评诗词，不会写诗，但很会欣赏。笔名：稻香老农。
  * 迎春（二妹妹），副社长，没啥具体用处，监督，笔名：菱州（因为住在紫菱州）
  * 惜春（四妹妹），副社长，没啥具体用处，监督，笔名：藕榭（因为住在藕香榭）
  * 探春，诗社重要人物，偶尔作诗，招新（可以说是诗社的创立者），笔名：蕉下客。
* 成员，参赛者
  * 宝玉，积极参赛奖，才华不及几位姑娘，笔名：绛洞花主。
  * 黛玉，第一名的有力争夺者，风格偏悲观主义，笔名：潇湘妃子。
  * 宝钗，才华横溢，端庄稳重，豁达，笔名：蘅芜君。
  * 湘云，错过了第一次的社团活动，准备参加第二次活动。

第一次活动：海棠为题，以“门”、“盆”、“魂”、“痕”、“昏”为韵

参赛作品：

探春

```shell
咏白海棠限门盆魂痕昏
斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆。
玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂。
芳心一点娇无力，倩影三更月有痕。
莫谓缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏。
```

宝钗

```shell
珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。
胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。
淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕。
欲偿白帝凭清洁，不语婷婷日又昏。
```

宝玉

```shell
秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。
出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。
晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。
独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。
```

黛玉

```shell
半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。
偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。
月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。
娇羞默默同谁诉，倦倚西风夜已昏。
```

比赛结果：宝钗第一，黛玉第二，宝玉最后。

宝玉说我最后一名没意见，但是第一第二可以讨论讨论，意思是我希望黛玉第一，哈哈哈。

李纨：我是评委，我怎么评与你们无关，否则就罚，哈哈哈。

### 宝钗助湘云草拟菊花题

话说社团忘了湘云，宝玉赶紧托贾母请了湘云。湘云来了为了能入社，把第一次活动的诗也要做一下，而且还得做两首：

其一

```shell
神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆。
自是霜娥偏爱冷，非关倩女亦离魂。
秋阴捧出何方雪，雨渍添来隔宿痕。
却喜诗人吟不倦，岂令寂寞度朝昏。　
```

其二

```shell
蘅芷阶通萝薜门，也宜墙角也宜盆。
花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂。　
玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕。　
幽情欲向嫦娥诉，无奈虚廊夜色昏。　
```

湘云入社成功，因为错过了第一波，就张罗第二波我来组织。晚上宝钗邀请湘云一起睡，到了蘅芜苑，宝钗开始用心良苦的教育湘云，做东的话需要准备吃的，需要钱，你家里的情况不允许啊。湘云听了觉得很有道理，她当时也没想这么多。宝钗就开始帮助她：

1. 吃的，宝钗从认识的地方能找到螃蟹
2. 题目：两人各种讨论，最后以菊花为主题出了十二道题目，寓意菊花的一生。

十二道题目还安排了顺序：”《忆菊》《访菊》《种菊》《对菊》《供菊》《咏菊》《画菊》《问菊》《簪菊》《菊影》《菊梦》《残菊》

万事俱备，就等开团了。

本回结束。
