# 第三十九回 村姥姥是信口开河 情哥哥偏寻根究底

## 故事大意

本回主要内容是刘姥姥再次进入贾府，上演一段段诙谐有趣的故事。

回目大意：

* 村姥姥是信口开河 - 刘姥姥再次进贾府，为了讨好大家瞎编故事给大家听
* 情哥哥偏寻根究底 - 宝玉听了刘姥姥讲的一个姑娘的故事，宝玉一定要把事情弄明白，让茗烟寻找故事中的女孩

### 刘姥姥贾府里编故事，宝玉信以为真

书接上文，大家还在吃螃蟹作诗的时候，平儿过来了想要拿几只螃蟹带回去给凤姐儿吃。看到平儿这么好，又想到贾母身边有个鸳鸯，宝玉身边有个袭人，李纨开始感慨，贾珠死后，身边的人都打发了，很是羡慕，开始伤心起来，大家开始安慰。之后大家就先散了，之后约往贾母王夫人处问安。

然后有个插曲就是袭人问为什么这个月的工钱还没发放，平儿道出了事情，就是凤姐在用这个钱房贷，利率很高。感觉是个伏笔，后续看看会发生什么。

然后就是本回的主角来了，平儿回去后看到了刘姥姥。这次没有当天回去，应该会住几日。过程中刘姥姥听说了她们吃螃蟹的事情，有一段精彩的话，就是算螃蟹多少钱。

```shell
刘姥姥道：“这样螃蟹，今年就值五分一斤。十斤五钱，五五二两五，三五一十五，再搭上酒菜，一共倒有二十多两银子。阿弥陀佛！这一顿的钱够我们庄家人过一年了。”
```

贾母听说刘姥姥来了，便命人来见，刚好想找个老年人俩聊天。刘姥姥带来了自己家种的蔬菜。

见到贾母，互相寒暄了几句。刘姥姥见大家喜欢听庄稼人家里的故事，就开始真真假假的讲故事，比如讲了这么一个故事：

```shell
就像去年冬天，接连下了几天雪，地下压了三四尺深。我那日起的早，还没出房门，只听外头柴草响。我想着必定是有人偷柴草来了。我爬着窗户眼儿一瞧，却不是我们村庄上的人。”说来奇怪。老寿星当个什么人？原来是一个十七八岁的极标致的一个小姑娘，梳着溜油光的头，穿着大红袄儿，白绫裙子——
```

还没讲完，突然发现外边有地方着火了，扑灭后才回来继续聊。宝玉因为对这个故事感兴趣，就想问：“那女孩儿大雪地作什么抽柴草？倘或冻出病来呢？”。贾母说别问了，刚说完柴草的事情就着火了。宝玉没在继续问，心中闷闷不乐。刘姥姥见状换了一个故事，讲的是贾母等人爱听的，具体就不详述了。

宝玉心中一直记着柴火的事情，等大家散了，自己去问刘姥姥那女孩儿是谁。刘姥姥只得编了告诉他道：“那原是我们庄北沿地埂子上有一个小祠堂里供的，不是神佛，有一位小姐，名叫茗玉。小姐知书识字，老爷太太爱如珍宝。可惜这茗玉小姐生到十七岁，一病死了。”

宝玉因为听到是姑娘，就很可怜她，就命茗烟去找。茗烟寻了一天，也没有找到刘姥姥说的寺庙。茗烟道：“二爷又不知看了什么书，或者听了谁的混话，信真了，把这件没头脑的事派我去碰头，怎么说我没用呢？”正说着，只见二门上的小厮来说：“老太太房里的姑娘们站在二门口找二爷呢。”

本回结束。

# 第四十回 史太君两宴大观园 金鸳鸯三宣牙牌令

## 故事大意

本回继续上演刘姥姥在贾府中的诙谐故事，上层人和下层人在一起，刘姥姥的察言观色、行为举止的对比非常明显。这也显示出来曹雪芹对人性的洞察力。

回目大意：

* 史太君两宴大观园 - 贾母宴请刘姥姥，同时游玩大观园
* 金鸳鸯三宣牙牌令 - 贾母的丫鬟鸳鸯主持饭后游戏行酒令

### 贾母携众吃喝玩乐于大观园

书接上文，贾母找到宝玉，主要事情就是想要还席于湘云，就定在第二天。大家商量了一下，就做大家都爱吃的就行，因为没有什么外人。这次宴席主角不是湘云，当然是刘姥姥。刘姥姥的一举一动都非常有趣，主要也是为了让贾母开心。下边就按照时间顺序看看都发什么社么事情。

1. 凤姐儿戏耍刘姥姥给刘姥姥打扮，将一盘子花横三竖四的插了一头，贾母和众人笑的不住，笑道：“把你打扮的成了个老妖精了。”刘姥姥笑道：“我虽老了，年轻时也风流，爱个花儿粉儿的，今儿老风流才好。”
2. 刘姥姥的语言艺术，进到大观园，说以前总想去画里的地方逛逛，进来这个地方比画还强十倍。
3. 大家走到一个羊肠小道的时候，刘姥姥很细节自己走土的地方，让大家走好的路，还说自己这种路走的太多了，不会有问题的。刚说完就自己滑倒了，众人笑。 我觉得这里是故意滑到的，为了逗大家开心。
4. 秋爽斋开席，爆笑环节开始：
    * 凤姐和鸳鸯为了好玩，想取消她，给他准备了一副金筷子，刘姥姥见了，说道：“这叉爬子比俺那里铁锨还沉，那里犟的过他。”
    * 凤姐把鸽子蛋放到了刘姥姥旁边，贾母请她吃，刘姥姥便站起身来，高声说道：“老刘，老刘，食量大似牛，吃一个老母猪不抬头。”自己却鼓着腮不语。大家笑疯了。
    * 凤姐说：“一两银子一个呢，你快尝尝罢”，刘姥姥用的金筷子肯定加不起来鸽子蛋，不小心就掉到了地上，被下的人捡了出去了。刘姥姥叹道：“一两银子，也没听见个响声儿就没了。”
    * 然后又给换了个银筷子，凤姐笑道可以让刘姥姥试毒，刘姥姥道：“这个菜里若有毒，俺们那菜都成了砒霜了。那怕毒死了也要吃尽了。”

总之刘姥姥的各种行为语言让贾母很开心，饭后，大家又在大观园里溜达。

### 鸳鸯主持饭后游戏牙牌令

走累了的贾母来到缀锦阁听戏，边喝酒边听戏的贾母突然来了兴致。便让鸳鸯主持牙牌令，大家一起玩，刘姥姥也参与。过程也非常精彩，规则就是鸳鸯抽牌，玩家根据牌面对诗，然后喝酒。每个人都参与了，这里就不一一列举了。摘录一些重点的：

黛玉

```shell
鸳鸯又道：“左边一个‘天’。”黛玉道：“良辰美景奈何天。”宝钗听了，回头看着他。黛玉只顾怕罚，也不理论。鸳鸯道：“中间‘锦屏’颜色俏。”黛玉道：“纱窗也没有红娘报。”鸳鸯道：“剩了‘二六’八点齐。”黛玉道：“双瞻玉座引朝仪。”鸳鸯道：“凑成‘篮子’好采花。”[31]黛玉道：“仙杖香挑芍药花。”说完，饮了一口。
```

刘姥姥的表演

```shell
鸯笑道：“左边‘四四’是个人。”刘姥姥听了，想了半日，说道：“是个庄家人罢。”众人哄堂笑了。贾母笑道：“说的好，就是这样说。”刘姥姥也笑道：“我们庄家人，不过是现成的本色，众位别笑。”鸳鸯道：“中间‘三四’绿配红。”刘姥姥道：“大火烧了毛毛虫。”众人笑道：“这是有的，还说你的本色。”鸳鸯道：“右边‘幺四’真好看。”刘姥姥道：“一个萝蔔一头蒜。”众人又笑了。鸳鸯笑道：“凑成便是一枝花。”[35]刘姥姥两只手比着，说道：“花儿落了结个大倭瓜。”
```

说着听到外面乱嚷，

本回结束。
