# 第四十三回 闲取乐偶攒金庆寿 不了情暂撮土为香

## 故事大意

本回主要内容是贾母想起来马上是凤姐儿的生日了，因此要给凤姐儿半个生日会。于此同时，宝玉因为金钏的投井难以释怀，就私自出去给她上香。

回目大意：

* 闲取乐偶攒金庆寿 - 贾母号召大家给凤姐儿庆生，不过有点创新就是每个人都要出点份子钱
* 不了情暂撮土为香 - 宝玉难以释怀金钏的死，出去为其上香

### 大家出份子为凤姐庆生

书接上文，贾母跟王夫人说，初二是凤丫头的生日，今年人又齐全，料着又没事，咱们大家好生乐一日。不过贾母别处心裁，要跟往年不一样就是大家一起凑份子，有多大能力凑多少钱，最后用这儿凑得钱来办生日会。然后贾母就忙遣人去请薛姨妈邢夫人等，又叫请姑娘们并宝玉，那府里珍儿媳妇并赖大家的等有头脸管事的媳妇也都叫了来。然后就是凑钱，这一幕也很精彩。直接看看大家分别凑了多少钱：

1. 贾母二十两
2. 薛姨妈笑道：“我随着老太太，也是二十两了。”
3. 邢夫人王夫人道：“我们不敢和老太太并肩，自然矮一等，每人十六两罢了。”
4. 尤氏李纨也笑道：“我们自然又矮一等，每人十二两罢。”
5. 贾母对李纨说你寡妇失业的，我替你出；凤姐忙笑道：过生日我怎么能不出钱呢，大嫂子这份我来出吧，贾母答应了。
6. 鸳鸯带了平儿、袭人、彩霞等还有几个小丫鬟来，也有二两的，也有一两的。
7. 凤姐又笑道：“上下都全了。还有二位姨奶奶，他出不出，也问一声儿。”赵姨娘，周姨娘没办法没人交了二两。

共凑了一百五十两有馀。

次日尤氏来凤姐房间商议怎么半生日，这一幕也很经典，就是凤姐算计，尤氏圆滑人情世故：

1. 之前凤姐替李纨出的钱并没有出，尤氏因为此事嘲讽她凤姐，凤姐当然也是嘴不饶人。
2. 尤氏把平儿的退回去了，尤氏笑道：“只许你那主子作弊，就不许我作情儿。”平儿只得收了。
3. 尤氏把鸳鸯的二两银子也还了
4. 尤氏见凤姐不在跟前，一时把周、赵二人的也还了。他两个还不敢收。尤氏道：“你们可怜见的，那里有这些闲钱？凤丫头便知道了，有我应着呢。”

尤氏的情商也真是高，眼看就到了生日那天，戏园子里非常热闹。可是宝玉却不见了

### 宝玉出去给金钏上香，以北静王家丫鬟之死为理由

宝玉一大早就出去了，谁也拦不住，以北静王家中妾没有了为由，带着茗烟出去了。好久不回来，大家也都非常着急，贾母也派人去找。实际上宝玉是件私事，跟北静王没什么关系。他和茗烟一直向北走，二人来到了水月庵，宝玉在这里借了香炉为一个女子烧香，含泪施礼。然后转过身跟茗烟说收回去吧。然后茗烟非常知趣，来了一段表演：

```shell
茗烟答应，且不收，忙爬下磕了几个头，口内祝道：“我茗烟跟二爷这几年，二爷的心事，我没有不知道的，只有今儿这一祭祀没有告诉我，我也不敢问。只是这受祭的阴魂虽不知名姓，想来自然是那人间有一，天上无双，极聪明极俊雅的一位姐姐妹妹了。二爷心事不能出口，让我代祝：若芳魂有感，香魄多情，虽然阴阳间隔，既是知己之间，时常来望候二爷，未尝不可。你在阴间保佑二爷来生也变个女孩儿，和你们一处相伴，再不可又托生这须眉浊物了。”说毕，又磕几个头，才爬起来。
```

宝玉也笑了，二人怕大家担心就回去了。大家见到宝玉放下了心，问到底干啥去了，宝玉只回说：“北静王的一个爱妾昨日没了，给他道恼去。他哭的那样，不好撇下就回来，所以多等了一会子。”大家也没多问，就让宝玉继续看戏吧。

其实从下一回知道，宝玉烧香的对象就是投井而死的金钏。

本回结束。

# 第四十四回 变生不测凤姐泼醋 喜出望外平儿理妆

## 故事大意

凤姐在生日会上喝了好多酒，回到家里看到贾琏跟鲍二家的偷情，凤姐醋意难忍，跟贾琏吵架，弄得贾母也知道了。这个事情平儿无辜躺枪了，宝玉为了安慰平儿给她化妆，平儿意外又开心。

### 贾琏瞎搞，凤姐吃醋大吵

书接上文，大家看戏的过程中，纷纷向凤姐儿敬酒，凤姐难以抵挡加上开心就喝了好多。正是因为喝了好多，头开始发晕就像早点回去休息。这一早点不要紧，发现贾琏正在跟鲍二媳妇偷情，而且说话暧昧且难听，原话是这样的：

```shell
往里听时，只听里头说笑。那妇人笑道：“多早晚你那阎王老婆死了就好了。”贾琏道：“他死了，再娶一个也是这样，又怎么样呢？”那妇人道：“他死了，你倒是把平儿扶了正，只怕还好些。”贾琏道：“如今连平儿他也不叫我沾一沾了。平儿也是一肚子委曲不敢说。我命里怎么就该犯了‘夜叉星’。”
```

凤姐非常生气，此话还牵连了无辜的平儿，凤姐借着酒劲打了平儿，然后推开门吵起来，不容分说，抓着鲍二家的撕打一顿。平儿有冤无处诉，只气得干哭，骂道：“你们做这些没脸的事，好好的又拉上我做什么！”说着也把鲍二家的撕打起来。贾琏也因为喝了好多酒，就骂平儿你也动手打人，平儿跑出去要寻死，被大家劝住了。 凤姐贾琏也大吵起来寻思，贾琏也拔出剑来打算急了，我把大家都杀了，然后自己偿命，一了百了。

事情闹得很大，贾母都过来了，疯狂的骂贾琏，贾琏不敢造次就灰溜溜的走了。转过身贾母跟凤姐说：“不是什么要紧的事情，就是馋了，我们以前也是这么过来的，都该今天让你喝了酒吃起醋来，你放心明天我让贾琏给你道歉”。这话表明女人在那个时候地位确实不行啊。贾母来了，大家也没啥说的，就先回去了。

### 平儿躺枪，宝玉安慰，贾母平息事件

一方面，平儿跑到了怡红院宝玉那里，大家各种安慰。宝玉替贾琏像平儿道歉，平儿笑道：“与你什么相干？”宝玉笑道：“我们弟兄姊妹都一样。他们得罪了人，我替他赔个不是也是应该的。”然后就开始跟袭人一起给平儿化妆打扮，宝玉把自己收藏的各种胭脂给平儿涂抹。平儿也逐渐想开了些。晚上就在李纨那里睡了。

然而宝玉开始意难平，想到平儿无父母兄弟姊妹，独自一人，供应贾琏夫妇二人。贾琏之俗，凤姐之威，他竟能周全妥帖，今儿还遭涂毒，想来此人薄命，比黛玉犹甚。又开始怜香惜玉起来。。。

第二天贾母把当事的三个人都叫来，让贾琏给凤姐和平儿道歉，贾琏虽然不情愿，也只好做了。三人和好。随后，贾母便命人将他三人送回房去，“有一个再提此事，即刻来回我，我不管是谁，拿拐棍子给他一顿。” 这里说明平日贾母有说有笑只管享福，但实际上事情来了，还是很有威胁的能力的。

结果是鲍二媳妇吊死了，家里人想告状。凤姐当让无所谓不给钱随便告，贾琏当然想息事宁人，便给了钱，那鲍二又有体面，又有银子，有何不依，便仍然奉承贾琏。

本回结束。

## 其他

* 本回写了贾府繁华的背后，有很多不为人知的肮脏和丑陋。
