# 第四十六回 尴尬人难免尴尬事 鸳鸯女誓绝鸳鸯偶

## 故事大意

本回爆出贾府丑闻，大老爷贾赦要强娶贾母的钟意丫鬟鸳鸯做小老婆，鸳鸯誓死不从，闹到了贾母那里

### 贾赦强娶鸳鸯，鸳鸯誓死不从

书接上文， 黛玉独自到了四更才渐渐睡去。然后上演了令人咋舌的剧情，邢夫人（贾赦的大老婆）找凤姐儿说贾赦看上了贾母的丫鬟鸳鸯，想让他做小老婆。这个鸳鸯是贾母非常喜欢的丫鬟，性格非常直，不奉承。上次刘姥姥进大观园的时候，设计圈套让刘姥姥出丑逗笑贾母的就是她。凤姐儿听到后，当然是不同意，让她好好劝劝贾赦，但邢夫人没有自己的主见一位的听从贾赦，而且还一根筋，凤姐没办法，不好说啥。就说找个机会我把人都支开，你自己去跟贾母说。邢夫人听后很高兴，不过没有先找贾母，先谈谈鸳鸯的态度，不过她看错了鸳鸯，以为鸳鸯为了能攀高枝不做丫鬟马上答应。然而鸳鸯是誓死不屈，贾赦这个岁数别说小老婆了，大老婆也不愿意。于是贾赦邢夫人等各种想办法，想劝服鸳鸯。

1. 找鸳鸯的嫂子劝说，被鸳鸯骂了回去
2. 贾赦找来鸳鸯的哥哥放狠话，“叫他细想，凭他嫁到谁家去，也难出我的手心。除非他死了，或是终身不嫁男人，我就服了他！”

鸳鸯没办法将计就计，就说那得跟贾母说一下吧，其实鸳鸯是去贾母那哭诉， 这里直接上原文：

```shell
到贾母跟前跪下，一行哭，一行说，把邢夫人怎么来说，园子里他嫂子又如何说，今儿他哥哥又如何说，“因为不依，方才大老爷越性说我恋着宝玉，不然要等着往外聘，我到天上，这一辈子也跳不出他的手心去，终久要报仇。我是横了心的，当着众人在这里，我这一辈子莫说是‘宝玉’，便是‘宝金’‘宝银’‘宝天王’‘宝皇帝’，横竖不嫁人就完了！就是老太太逼着我，我一刀抹死了，也不能从命！若有造化，我死在老太太之先；若没造化，该讨吃的命，服侍老太太归了西，我也不跟着我老子娘哥哥去，我或是寻死，或是剪了头发当尼姑去！若说我不是真心，暂且拿话来支吾，日后再图别的，天地鬼神，日头月亮照着嗓子，从嗓子里头长疔烂了出来，烂化成酱在这里！”原来他一进来时，便袖了一把剪子，一面说着，一面左手打开头发，右手便铰。
```

贾母听了后很生气，我就这么一个得以的人，你们还来算计，发了一通脾气，此时邢夫人来了，后世如何下回分解。

本回结束。

## 其他

* 本回继续揭露贾家的丑陋事，应该也预示着贾府将要盛极而衰。

# 第四十七回 呆霸王调情遭苦打 冷郎君惧祸走他乡

## 故事大意

贾赦的丑闻以贾赦放弃鸳鸯另纳她妾收场，此事先告一段落。然后又讲了薛蟠被人（柳湘莲）暴打的一段故事，细节请看下文。

回目大意：

* 呆霸王调情遭苦打 - 霸王薛蟠调情柳湘莲，被柳湘莲用计毒打
* 冷郎君惧祸走他乡 - 柳湘莲准备出去走走，浪迹个三年五载

### 贾赦丑闻告一段落

书接上文，贾母很生气贾赦和邢夫人夫妇做的事情。此时邢夫人来了，邢夫人听到别人说到贾母的情况，便不敢见贾母要走，刚好碰到了王夫人，便去见了贾母。贾母见到邢夫人，别人都先退去了，就准备批评邢夫人，

1. 贾母方说道：“我听见你替你老爷说媒来了。你倒也三从四德，只是这贤慧也太过了！你们如今也是孙子儿子满眼了，你还怕他，劝两句都使不得，还由着你老爷性儿闹。”
2. 邢夫人也很羞愧，只得说：“我劝过几次不依。老太太还有什么不知道呢，我也是不得已儿。”。
3. 贾母：“他逼着你杀人，你也杀去？你也想想，咱们上上下下这么多事情，凤姐儿什么的肯定有想不到的地方，我就一个鸳鸯，心细还能帮我想的周到，你把鸳鸯要去，难道让我自己操心不成？”，又说，我正要叫人跟你老爷（贾赦）说去，他要什么人，我这里有钱，叫他只管一万八千的买去，就只这个丫头不能。

心情非常不好的贾母把大家又都叫了回来，大家陪贾母打牌，凤姐为了让老太太开心，故意输了牌，也把鸳鸯叫过来陪，最后贾母开心的笑了。

邢夫人回去后把情况都跟贾赦说了，贾赦无法，又含愧，自此便告病，且不敢见贾母，只打发邢夫人及贾琏每日过去请安，终久费了八百两银子买了一个十七岁的女孩子来，名唤嫣红，收在屋内。

此次丑闻就告一段落了。

### 宝钗哥哥薛蟠被柳湘莲暴打

话说，赖嬷嬷家的孙子赖尚荣得了新官，上任请贾母上下吃饭。贾母高兴，便带了王夫人薛姨妈及宝玉姊妹等，到赖大花园中坐了半日。外面厅上，薛蟠、贾珍、贾琏、贾蓉并几个近族的，很远的也没来，贾赦也没来。赖家也请了一些现任的官长和世家子弟作陪。这里边就有柳湘莲，红楼梦新出场的人物。柳湘莲原是世家子弟，读书不成，父母早丧，素性爽侠，不拘细事，酷好耍枪舞剑，赌博吃酒，以至眠花卧柳，吹笛弹筝，无所不为。因他年纪又轻，生得又美。

宝玉见到柳湘莲热聊起来，聊到了给秦钟上坟的问题，宝玉平时家里人不让去，柳湘莲倒是打理过几次坟地。宝玉感慨自己没有自由：“我只恨我天天圈在家里，一点儿做不得主，行动就有人知道，不是这个拦就是那个劝的，能说不能行。虽然有钱，又不由我使。”柳湘莲确实非常自由，跟宝玉说自己要出去走走，待个三年五年。具体原因也没有告诉宝玉，只是说不要告诉别人。

薛蟠老毛病又犯了，之前见过一次柳湘莲，已念念不忘。又打听他最喜串戏，且串的都是生旦风月戏文，不免错会了意，误认他作了风月子弟，正要与他相交，就大喊“谁放了小柳儿走了！”柳湘莲听了，火星乱迸，恨不得一拳打死，碍于赖尚荣的面子，就先忍住了。然后见到薛蟠用了计谋，说这里人多不方便，我们去远一点的地方，单独喝一杯热酒。薛蟠听后无比开心，当然是同意了啊。这让人想起来当时凤姐治贾瑞的故事。薛蟠捡到了柳湘莲还没说什么，就被柳湘莲突袭了一下，然后又被暴打加人格侮辱。痛打一番之后，本就打算远走的柳湘莲，借机离开了金陵。

薛蟠被抬回去后，薛姨妈见到很生气就想告诉王夫人理论，这时宝钗的大局观又来了：

```shell
“这不是什么大事，不过他们一处吃酒，酒后反脸常情。谁醉了，多挨几下子打，也是有的。况且咱们家的无法无天，也是人所共知的。要出气也容易，等三五天哥哥养好了出的去时，那边珍大爷琏二爷这干人也未必白丢开了，自然备个东道，叫了那个人来，当着众人替哥哥赔不是认罪就是了。如今妈先当件大事告诉众人，倒显得妈偏心溺爱，纵容他生事招人，今儿偶然吃了一次亏，妈就这样兴师动众，倚着亲戚之势欺压常人。
```

薛蟠睡在炕上痛骂柳湘莲，又命小厮们去拆他的房子，打死他，和他打官司。被薛姨妈拦住，说柳湘莲一时酒后放肆，如今酒醒，后悔不及，惧罪逃走了。薛蟠听到后会如何做呢，下回分解。

本回结束。

## 其他

* 本回贾赦的事情还没结束，薛蟠又被暴打，一波未平一波又起。
