# 第四十八回 滥情人情误思游艺 慕雅女雅集苦吟诗

## 故事大意

本回主要两件事，一件事情就是薛蟠被暴打后，似乎有所觉醒，想出去做买卖学技艺。第二件事情就是红楼又一大经典事件：香菱学诗。喜欢诗词的人一定要看看这一回。

### 薛蟠出去做买卖，香菱入大观园

书接上文，薛蟠听到薛姨妈说柳湘莲畏罪逃走了，气方渐平。三五日后，疼痛虽愈，伤痕未平，只装病在家。然后刚好有个机会，薛家当铺总管张德辉六十多岁了，今年准备出去做点买卖，当铺交给自己的两个儿子做。薛蟠听后，准备想跟张德辉一起去，嘴上说是出去做点正事，但其实可能是没脸在这儿继续呆下去。薛蟠就去跟母亲薛姨妈说了此时，薛姨妈最开始没有同意，但是宝钗的大局观又来了：

```shell
“哥哥果然要经历正事，正是好的了。只是他在家时说着好听，到了外头，旧病复犯，越发难拘束他了。但也愁不得许多。他若是真改了，是他一生的福。若不改，妈也不能又有别的法子。一半尽人力，一半听天命罢了。这么大人了，若只管怕他不知世路，出不得门，干不得事，今年关在家里，明年还是这个样儿。他既说的名正言顺，妈就打谅着丢了八百一千银子，竟交与他试一试。
```

薛姨妈听了很有道理，就同意了。次日，薛姨妈请了张德辉来，款待酒饭，千言万语嘱托张德辉照管薛蟠。张德辉满口应承，吃过饭告辞。就这样，薛家在贾府剩下母女二人，香菱因为不需要在服饰薛蟠，就被宝钗说去跟我作伴吧，就这样香菱就去了大观园跟宝钗一起住了。

### 香菱学诗

香菱到了大观园后，拜见了好多人，见到黛玉的时候，黛玉也很开心，香菱要跟黛玉学诗，对话是这样的，香菱笑道：“我这一进来了，也得了空儿，好歹教给我作诗，就是我的造化了。”黛玉笑道：“既要作诗，你就拜我作师。我虽不通，大略也还教得起你。”香菱笑道：“果然这样，我就拜你作师。你可不许腻烦的。”

然后就是一大段对诗词的理解的对话，很值得在这儿写出来：

1. 黛玉：“什么难事，也值得去学！不过是起承转合，当中承转是两副对子，平声对仄声，虚的对实的，实的对虚的，若是果有了奇句，连平仄虚实不对都使得的。” 意思就是诗句虽然有规则，但也有列外，不是那么绝对的，不需要那么拘束。
2. 香菱：“原来如此，怪不得我看的书有的很工整，有的确不对着，有时又听见说‘一三五不论，二四六分明’。但有的时候又不这样，看来这些格调规矩竟是次要的，只要词句新奇为上。” 
3. 黛玉：“是的，第一立意最重要，立意好了，其他都不重要，这叫做‘不以词害意’”

然后两人又聊了一写诗词大家的诗句，黛玉推荐她看一些诗词。最后送了她一本诗集让她看，香菱一晚上就看完了。第二天，又找黛玉来探讨诗词，探春听说推荐香菱入社，香菱更是感兴趣，让黛玉给自己出题。香菱先做了第一首，黛玉评价被束缚了，忘记这首再来一首，香菱不睡觉的作诗，然后又做了一首，结果也不算好。大家看到香菱入了魔一样，就嘲笑她。香菱确实入了魔一样，次日竟在晚上梦里边写了八句诗。这八句到底如何呢，下回分解。

本回结束。

## 金句/诗句

黛玉给香菱出的题目

```shell
“昨夜的月最好，我正要诌一首，竟未诌成，你竟作一首来。十四寒的韵，由你爱用那几个字去。”
```

香菱第一首

```shell
月挂中天夜色寒，清光皎皎影团团。
诗人助兴常思玩，野客添愁不忍观。
翡翠楼边悬玉镜，珍珠帘外挂冰盘。
良宵何用烧银烛，晴彩辉煌映画栏。
```

香菱第二首

```shell
非银非水映窗寒，试看晴空护玉盘。
淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干。
只疑残粉涂金砌，恍若轻霜抹玉栏。
梦醒西楼人迹绝，馀容犹可隔帘看。
```

## 其他

* 本回开始香菱的角色戏份开始增多。
