# 第四十八回 滥情人情误思游艺 慕雅女雅集苦吟诗

## 故事大意

本回主要两件事，一件事情就是薛蟠被暴打后，似乎有所觉醒，想出去做买卖学技艺。第二件事情就是红楼又一大经典事件：香菱学诗。喜欢诗词的人一定要看看这一回。

### 薛蟠出去做买卖，香菱入大观园

书接上文，薛蟠听到薛姨妈说柳湘莲畏罪逃走了，气方渐平。三五日后，疼痛虽愈，伤痕未平，只装病在家。然后刚好有个机会，薛家当铺总管张德辉六十多岁了，今年准备出去做点买卖，当铺交给自己的两个儿子做。薛蟠听后，准备想跟张德辉一起去，嘴上说是出去做点正事，但其实可能是没脸在这儿继续呆下去。薛蟠就去跟母亲薛姨妈说了此事，薛姨妈最开始没有同意，但是宝钗的大局观又来了：

```shell
“哥哥果然要经历正事，正是好的了。只是他在家时说着好听，到了外头，旧病复犯，越发难拘束他了。但也愁不得许多。他若是真改了，是他一生的福。若不改，妈也不能又有别的法子。一半尽人力，一半听天命罢了。这么大人了，若只管怕他不知世路，出不得门，干不得事，今年关在家里，明年还是这个样儿。他既说的名正言顺，妈就打谅着丢了八百一千银子，竟交与他试一试。
```

薛姨妈听了很有道理，就同意了。次日，薛姨妈请了张德辉来，款待酒饭，千言万语嘱托张德辉照管薛蟠。张德辉满口应承，吃过饭告辞。就这样，薛家在贾府剩下母女二人，香菱因为不需要在服饰薛蟠，就被宝钗说去跟我作伴吧，就这样香菱就去了大观园跟宝钗一起住了。

### 香菱学诗

香菱到了大观园后，拜见了好多人，见到黛玉的时候，黛玉也很开心，香菱要跟黛玉学诗，对话是这样的，香菱笑道：“我这一进来了，也得了空儿，好歹教给我作诗，就是我的造化了。”黛玉笑道：“既要作诗，你就拜我作师。我虽不通，大略也还教得起你。”香菱笑道：“果然这样，我就拜你作师。你可不许腻烦的。”

然后就是一大段对诗词的理解的对话，很值得在这儿写出来：

1. 黛玉：“什么难事，也值得去学！不过是起承转合，当中承转是两副对子，平声对仄声，虚的对实的，实的对虚的，若是果有了奇句，连平仄虚实不对都使得的。” 意思就是诗句虽然有规则，但也有列外，不是那么绝对的，不需要那么拘束。
2. 香菱：“原来如此，怪不得我看的书有的很工整，有的确不对着，有时又听见说‘一三五不论，二四六分明’。但有的时候又不这样，看来这些格调规矩竟是次要的，只要词句新奇为上。”
3. 黛玉：“是的，第一立意最重要，立意好了，其他都不重要，这叫做‘不以词害意’”

然后两人又聊了一写诗词大家的诗句，黛玉推荐她看一些诗词。最后送了她一本诗集让她看，香菱一晚上就看完了。第二天，又找黛玉来探讨诗词，探春听说推荐香菱入社，香菱更是感兴趣，让黛玉给自己出题。香菱先做了第一首，黛玉评价被束缚了，忘记这首再来一首，香菱不睡觉的作诗，然后又做了一首，结果也不算好。大家看到香菱入了魔一样，就嘲笑她。香菱确实入了魔一样，次日竟在晚上梦里边写了八句诗。这八句到底如何呢，下回分解。

本回结束。

## 金句/诗句

黛玉给香菱出的题目

```shell
“昨夜的月最好，我正要诌一首，竟未诌成，你竟作一首来。十四寒的韵，由你爱用那几个字去。”
```

香菱第一首

```shell
月挂中天夜色寒，清光皎皎影团团。
诗人助兴常思玩，野客添愁不忍观。
翡翠楼边悬玉镜，珍珠帘外挂冰盘。
良宵何用烧银烛，晴彩辉煌映画栏。
```

香菱第二首

```shell
非银非水映窗寒，试看晴空护玉盘。
淡梅花香欲染，丝丝柳带露初干。
只疑残粉涂金砌，恍若轻霜抹玉栏。
梦醒西楼人迹绝，馀容犹可隔帘看。
```

## 其他

* 本回开始香菱的角色戏份开始增多。

# 第四十九回 琉璃世界白雪红梅 脂粉香娃割腥啖膻

## 故事大意

本回可以说是过渡回，一个是出场了很多新的人物，另外就是为下一回的第三次诗社活动做铺垫。

回目大意：

* 琉璃世界白雪红梅 - 下雪的大观园景色格外美丽，画境一般
* 脂粉香娃割腥啖膻 - 打扮的花枝招展的孩子们大口吃肉大口喝酒

### 香菱加入诗社， 新人物出场

书接上文， 香菱梦里作了八句诗词，醒来后赶紧告诉大家来评判，说如果还不好，我就放弃作诗这条路。结果当然是广受好评，成功加入诗社，这首诗是这样的：

```shell
咏月
精华欲掩料应难，影自娟娟魄自寒。
一片砧敲千里白，半轮鸡唱五更残。
绿蓑江上秋闻笛，红袖楼头夜倚栏。
博得嫦娥应借问，缘何不使永团圆！　
```

大意是这样的：没人能遮住月亮的光辉，其影子娟娟但是内核时寒冷的。大地一片银白色，传来万户到衣服的声音，凌晨的鸡叫声已经开始，天上还有半轮明月。江上听到笛子声让人感觉忧伤，悲伤的女子靠着栏杆难过。这悲伤让嫦娥都想发问：“为什么人民不能一直团圆呢？”

这首诗很悲伤，似乎在写香菱自己，出身卑微，才华被埋没，但是优秀是无法被遮住的。

后边的故事就是贾府变得热闹起来，又来了很多新人，贾母也是非常开心，新来的角色是：

* 薛家亲戚薛蝌和薛宝琴
* 邢夫人家的亲戚刑岫烟
* 李纨家的亲戚李纹和李琦
* 王夫人家的亲戚王仁。

大观园热闹非凡，曹雪芹重点写了一下薛宝琴，长得好看，贾母喜欢，王夫人认作了干女儿。宝玉看后也感慨道：“老天，老天，你有多少精华灵秀，生出这些人上之人来！可知我井底之蛙，成日家自说现在的这几个人是有一无二的，谁知不必远寻，就是本地风光，一个赛似一个，如今我又长了一层学问了。”

黛玉也感慨，先是欢喜，次后想起众人皆有亲眷，独自己孤单，无个亲眷，不免又去垂泪。另外宝玉怕贾母喜欢宝琴而让黛玉心生醋意，但两人沟通后发现黛玉和宝钗的关系早就破冰，如闺蜜一般，甚至黛玉拿宝琴当亲妹妹一样。宝玉也是放心了。

总之，大观园非常热闹，大家也是非常开心。

### 第三次社团活动前夕，大家一起在美丽的大观园中吃鹿肉

人这么多，大观园下起了雪，如此美景，当然又到了诗社活动的时候了。李纨约大家明日到芦雪庵作诗活动，题目早已想好。到了第二天，大家先去贾母那里吃饭，大家散后陆续去芦雪庵中来。然而湘云看到今天有新鲜的鹿肉，便跟凤姐儿要了一块生肉。等到大家聚齐时，看到湘云宝玉在吃烤鹿肉，大家就一起吃起了鹿肉，作诗先搁置，很是热闹。

黛玉笑道：“那里找这一群花子去！罢了，罢了，今日芦雪广遭劫，生生被云丫头作践了。我为芦雪广一大哭！”湘云冷笑道：“你知道什么！‘是真名士自风流’，你们都是假清高，最可厌的。我们这会子腥膻大吃大嚼，回来却是锦心绣口。”

吃完，洗漱后，大家开始准备作诗，只见墙上已贴出诗题、韵脚、格式来了。题目是“即景联句，五言排律一首，限二萧韵。”大家分好次序准备开始，欲知详情下回分解。

本回结束。

## 其他

* 本回描述了这么一个场面：大观园的景色迷人，人们有说有笑，大口吃肉。 难道是最后的快乐吗？这里越开心，后边可能就越悲伤。
