# 第五十回 芦雪广争联即景诗 暖香坞雅制春灯谜

## 故事大意

本回就是万众瞩目诗社第三次活动开始，大家又是争先恐后的作诗。当然这次更加热闹，因为人多了。这次的形式是“联句”，意思就是大家按照顺序先后作上一句，最后组成一首诗。这次大家的作品就是经典的《一夜北风紧》。

回目大意：

* 芦雪广争联即景诗 - 大家先是争先恐后的玩联即景诗
* 暖香坞雅制春灯谜 - 最后在暖香坞讨论制作灯谜的事情

### 《一夜北风紧》

书接上文，本次题目已出，大家争先按照次序作诗，到后边越来越激烈，这里直接放出作品:

```shell
一夜北风紧，（凤姐）
开门雪尚飘。入泥怜洁白，（李纨）
匝地惜琼瑶。有意荣枯草，（香菱）
无心饰萎苕。价高村酿熟，（探春）
年稔府粱饶。葭动灰飞管，（李绮）
阳回斗转杓。寒山已失翠，（李纹）
冻浦不闻潮。易挂疏枝柳，（岫烟）
难堆破叶蕉。麝煤融宝鼎，（湘云）
绮袖笼金貂。光夺窗前镜，（宝琴）
香黏壁上椒。斜风仍故故，（黛玉）
清梦转聊聊。何处梅花笛？（宝玉）
谁家碧玉箫？鳌愁坤轴陷，（宝钗）
龙斗阵云销。野岸回孤棹，（湘云）
吟鞭指灞桥。赐裘怜抚戍，（宝琴）
加絮念征徭。坳垤审夷险，（湘云）
枝柯怕动摇。皑皑轻趁步，（宝钗）
翦翦舞随腰。煮芋成新赏，（黛玉）
撒盐是旧谣。苇蓑犹泊钓，（宝玉）
林斧不闻樵。伏象千峰凸，（宝琴）
盘蛇一径遥。花缘经冷结，（湘云）
色岂畏霜凋。深院惊寒雀，（探春）
空山泣老鸮。阶墀随上下，（岫烟）
池水任浮漂。照耀临清晓，（湘云）
缤纷入永宵。诚忘三尺冷，（黛玉）
瑞释九重焦。僵卧谁相问，（湘云）
狂游客喜招。天机断缟带，（宝琴）
海市失鲛绡。（湘云）
寂寞封台榭，（黛玉）
清贫怀箪瓢。（湘云）
烹茶冰渐沸，（宝琴）
煮酒叶难烧。（湘云）
没帚山僧扫，（黛玉）
埋琴稚子挑。（宝琴）
石楼闲睡鹤，（湘云）
锦罽暖亲猫。（黛玉）
月窟翻银浪，（宝琴）
霞城隐赤标。（湘云）
沁梅香可嚼，（黛玉）
淋竹醉堪调。（宝钗）
或湿鸳鸯带，（宝琴）
时凝翡翠翘。（湘云）
无风仍脉脉，（黛玉）
不雨亦潇潇。（宝琴）
欲志今朝乐，（李纨）
凭诗祝舜尧。（李绮）
```

最后结果就是李纨判定宝玉又输了。。宝玉笑道：“我原不会联句，只好担待我罢。”最后罚宝玉去摘一枝梅花。宝玉也很开心的就去了，宝玉也很快就摘了一直梅花回来，大家看到梅花便商议以梅花为题，展开吟诗比赛，因为第一轮宝玉黛玉宝钗湘云等作了很多，这轮就让新人主来了，就用‘红梅花’三个字作韵，每人一首七律。邢大妹妹作‘红’字，你们李大妹妹作‘梅’字，琴儿作‘花’字。”

```shell
　咏红梅花 得“红”字　　邢岫烟
桃未芳菲杏未红，冲寒先已笑东风。
魂飞庾岭春难辨，霞隔罗浮梦未通。
绿萼添妆融宝炬，缟仙扶醉跨残虹。
看来岂是寻常色，浓淡由他冰雪中。　

咏红梅花 得“梅”字　　李纹
白梅懒赋赋红梅，逞艳先迎醉眼开。
冻脸有痕皆是血，酸心无恨亦成灰。
误吞丹药移真骨，偷下瑶池脱旧胎。
江北江南春灿烂，寄言蜂蝶漫疑猜。

咏红梅花 得“花”字　　薛宝琴
疏是枝条艳是花，春妆儿女竞奢华。
闲庭曲槛无馀雪，流水空山有落霞。
幽梦冷随红袖笛，游仙香泛绛河槎。
前身定是瑶台种，无复相疑色相差。
```

众人看了，都笑称赏了一番，又说宝琴的更好。宝玉见宝琴年纪最小，才又敏捷，深为奇异。

### 大家到惜春的暖香坞观看画画以及讨论制作灯谜

大家正在评论诗词时，贾母来了，大家都很开心，贾母说这里冷不如到惜春那里暖和，也看看她的画儿。到了之后大家有说有笑的聊天，这里边有个插曲，就是贾母问宝琴生辰八字想给宝玉求亲，不巧的是宝琴已经跟别人定下婚约了。

然后大家就开始讨论制作灯谜的事情，玩了几个灯谜后,宝琴走过来笑道：“我从小儿所走的地方的古迹不少。我如今拣了十个地方的古迹，作了十首怀古的诗。诗虽粗鄙，却怀往事，又暗隐俗物十件，姐姐们请猜一猜。”众人听了，都说：“这倒巧，何不写出来大家一看？”

欲知后事如何，下回分解。

本回结束。

# 第五十一回 薛小妹新编怀古诗 胡庸医乱用虎狼药

## 故事大意

本回大意就是回目所示

回目大意：

* 薛小妹新编怀古诗 - 薛宝琴编写了十首怀古的古迹绝句，供大家猜测。
* 胡庸医乱用虎狼药 - 晴雯着凉，宝玉发现请的医生胡乱开药。
  
### 薛宝琴十首怀古绝句

书接上文，宝琴将素习所经过各省内的古迹为题，作了十首怀古绝句，内隐十物，皆说这自然新巧。都争着看时，只见写道是：

```shell
　赤壁怀古 其一
赤壁沉埋水不流，徒留名姓载空舟。
喧阗一炬悲风冷，无限英魂在内游。　

交趾怀古 其二
铜铸金镛振纪纲，声传海外播戎羌。
马援自是功劳大，铁笛无烦说子房。　

钟山怀古 其三
名利何曾伴汝身，无端被诏出凡尘。
牵连大抵难休绝，莫怨他人嘲笑频。　

淮阴怀古 其四
壮士须防恶犬欺，三齐位定盖棺时。
寄言世俗休轻鄙，一饭之恩死也知。　　

广陵怀古 其五
蝉噪鸦栖转眼过，隋堤风景近如何。
只缘占得风流号，惹得纷纷口舌多。　

桃叶渡怀古 其六
衰草闲花映浅池，桃枝桃叶总分离。　　
六朝梁栋多如许，小照空悬壁上题。　

青冢怀古 其七
黑水茫茫咽不流，冰弦拨尽曲中愁。
汉家制度诚堪叹，樗栎应惭万古羞。　

马嵬怀古 其八
寂寞脂痕渍汗光，温柔一旦付东洋。
只因遗得风流迹，此日衣衾尚有香。　

蒲东寺怀古 其九
小红骨贱最身轻，私掖偷携强撮成。
虽被夫人时吊起，已经勾引彼同行。

梅花观怀古 其十
不在梅边在柳边，个中谁拾画婵娟。
团圆莫忆春香到，一别西风又一年。
```

众人看了，都称奇道妙。大家猜了一回，皆不是。

### 庸医给晴雯乱开药

一天晚上，袭人的哥哥来到贾府说袭人的母亲病重，希望接袭人回去看看。王夫人听了，便道：“人家母女一场，岂有不许他去的。”一面就叫了凤姐儿来，告诉了凤姐儿，命酌量去办理。回去前凤姐还非常心细，送给袭人一些新衣裳，打扮的好一些回去。袭人回去后，很快周瑞家的就来回消息，袭人的母亲病重去世，一时不能回来了。

袭人不在时，晴雯和麝月被安排照顾宝玉。三人互相打闹逗趣，一时麝月想出去走走就回来，晴雯想吓唬麝月，就等麝月出去后也穿着单衣走出来了，晴雯出去后只见月光如水，忽然一阵微风，只觉侵肌透骨，不禁毛骨悚然。心下自思道：“怪道人说热身子不可被风吹，这一冷果然利害。”回来后手脚冰凉，宝玉道：“快进被来渥渥罢。”

次日起来，晴雯果觉有些鼻塞声重，懒怠动弹。为了不声张，就叫人请了大夫，这个大夫开了些药方，宝玉看后发现竟然有虎狼药，就觉得不靠谱。最后打法走了医生，给了些钱。这里还有个插曲就是麝月和宝玉都不认识钱，就想给个最大的，其实最大的钱太多了，宝玉就说剩下的给请医生的婆子吧。

然后宝玉就请茗烟叫了王太医，王太医开了药方，果然就没有那些虎狼药，宝玉这才放心。于是就在屋里给晴雯煎药。

晚上，凤姐儿和贾母王夫人商议：“现在天气冷，大家来回走动吃饭容易着凉，况且黛玉身体还不好，何不让人在后园子找了间房子做饭。”贾母道：“正是这话了。上次我要说这话，我见你们的大事太多了，怕他麻烦”，王夫人也觉得是好主意。后事如何，下回分解。

本回结束。

## 其他

* 这集的铺垫感觉晴雯要凉
