# 第五十三回 宁国府除夕祭宗祠 荣国府元宵开夜宴

## 故事大意

接连很多回都是描写贾府中生活中的各种小事，这回又到了贾府家的大事，所有人都需要参与的就是祭祀祖先的仪式。同时，元宵节的时候荣国府把夜宴庆祝节日，非常热闹。

回目大意：

* 宁国府除夕祭宗祠 - 宁国府除夕举办祖先祭祀仪式
* 荣国府元宵开夜宴 - 荣国府元宵节开夜宴庆祝节日

### 隆重的祖先祭祀仪式，热闹的元宵节夜宴

书接上文，晴雯给宝玉缝补玩衣服后倒下，不过经过后续医生的治疗以及晴雯自己的坚强挺了过来，病好了很多。另外袭人也办理完母亲的丧事回来了。经历了这些事情，没有人作兴，诗社便暂停了，空了几社。

马上就要过年了，王夫人与凤姐治办年事。王子腾升了九省都检点，贾雨村补授了大司马，协理军机参赞朝政。这些先搁置一下，马上就是贾府的大事情--祭祀祖先。贾珍也开始命下人打扫宁荣二府的祖宗祠堂，准备祭祖。

在祭祖之前，还描述了一个插曲，但非常重要，它看起来预示着贾府由盛转衰。那就是贾珍收黑山村乌庄头收租的钱时，发现比往年少了很多，乌庄头也是说了一堆理由跟贾珍哭穷。田庄是贾家很重要的收入来源，这位后面贾家衰落埋下了伏笔。

言归正传，荣国府主持祭祀仪式，曹雪芹笔下的仪式非常隆重，不愧是大家族。整个仪式的过程描写的非常详细，这里就不一一列举了，摘抄几段原文感受一下吧：

```shell
只见贾府人分昭穆排班立定：贾敬主祭，贾赦陪祭，贾珍献爵，贾琏贾琮献帛，宝玉捧香，贾菖贾菱展拜毯，守焚池。青衣乐奏，三献爵，拜兴毕，焚帛奠酒，礼毕，乐止，退出。

每一道菜至，传至仪门，贾荇贾芷等便接了，按次传至阶上贾敬手中。贾蓉系长房长孙，独他随女眷在槛内。每贾敬捧菜至，传于贾蓉，贾蓉便传于他妻子，又传于凤姐尤氏诸人，直传至供桌前，方传于王夫人。王夫人传于贾母，贾母方捧放在桌上。邢夫人在供桌之西，东向立，同贾母供放。直至将菜饭汤点酒茶传完，贾蓉方退出下阶，归入贾芹阶位之首。

凡从文旁之名者，贾敬为首；下则从玉者，贾珍为首；再下从草头者，贾蓉为首；左昭右穆，男东女西。俟贾母拈香下拜，众人方一齐跪下，将五间大厅，三间抱厦，内外廊檐，阶上阶下两丹墀内，花团锦簇，塞的无一隙空地。鸦雀无闻，只听铿锵叮当，金铃玉珮微微摇曳之声，并起跪靴履飒沓之响。一时礼毕，贾敬贾赦等便忙退出，至荣府专候与贾母行礼。
```

当天祭祀结束后，贾母等回去休息，第二天贾府有官位的全副执事进宫朝贺，兼祝元春千秋。接下来几日，贾府都非常热闹招待各种客人。转眼又到了元宵节，贾母在荣国府摆了十多席邀请大家庆祝节日，又是非常隆重，大张旗鼓。

宴席上，此时正唱《西楼·楼会》这出将终，贾母见一个孩子演的好，便说了一个“赏”字。底下人就从小萝筐里拿钱赏了过去。贾珍贾琏已命小厮们抬了大簸箩的钱来，暗暗的预备在那里。听见贾母一赏， -- 后事如何下回分解。

本回结束。

## 金句/诗句

荣国府“贾氏宗祠”的各种对联

```shell
肝脑涂地，兆姓赖保育之恩；　
功名贯天，百代仰蒸尝之盛。

勋业有光昭日月，功名无间及儿孙。
已后儿孙承福德，至今黎庶念荣宁。
```

# 第五十四回 史太君破陈腐旧套 王熙凤效戏彩斑衣

## 故事大意

本回依旧是描写元宵节的故事，主要是大家围绕着贾母庆祝节日，概括一下就是大家想尽办法让贾母开心。

回目大意：

* 史太君破陈腐旧套 - 贾母听书时导出了写书人的俗套，内容没有新意。
* 王熙凤效戏彩斑衣 - 王熙凤引用《二十四孝》中的戏彩斑衣逗贾母开心。

### 贾母听书，道出书中故事的俗套

书接上文，却说贾珍贾琏暗暗预备下大簸箩的钱，听见贾母说“赏”，他们也忙命小厮们快撒钱。只听满台钱响，贾母大悦。

看戏过程中，宝玉过来敬酒。薛姨妈让他坐下就好了，贾母说：“他小，让他斟去，大家倒要干过这杯。”说着，便自己干了。” 其他人也都跟着一起干了，贾母又让宝玉给姐姐妹妹们也都满上然后让她们干了，宝玉照着做，看来敬酒的历史真的很悠久了。这里有个细节，就是轮到了黛玉，黛玉没有喝，而是拿起杯来，放在宝玉唇上边，宝玉一气饮干。黛玉笑说：“多谢。”这有点公开的秀恩爱了啊！

宝玉敬完酒，过了一会，一位女先生儿进来给大家说书，贾母问是何书。女先儿回说道：“倒有一段新书，是残唐五代的故事，叫做《凤求鸾》。”女先生讲了一点剧情，贾母就猜出来了，然后引出一大段话，就是当今的书多么的俗套，不真实等等，原文如下：

```shell
贾母笑道：“这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。把人家女儿说的贾母笑道：“这些书都是一个套子，左不过是些佳人才子，最没趣儿。把人家女儿说的那样坏，还说是佳人，编的连影儿也没有了。开口都是书香门第，父亲不是尚书就是宰相，生一个小姐必是爱如珍宝。这小姐必是通文知礼，无所不晓，竟是个绝代佳人。只一见了一个清俊的男人，不管是亲是友，便想起终身大事来，父母也忘了，书礼也忘了，鬼不成鬼，贼不成贼，那一点儿是佳人？便是满腹文章，做出这些事来，也算不得是佳人了。比如男人满腹文章去作贼，难道那王法就说他是才子就不入贼情一案不成？可知那编书的是自己塞了自己的嘴。再者，既说是世宦书香大家小姐都知礼读书，连夫人都知书识礼，便是告老还家，自然这样大家人口不少，奶母丫鬟服侍小姐的人也不少，怎么这些书上，凡有这样的事，就只小姐和紧跟的一个丫鬟？你们白想想，那些人都是管什么的，可是前言不答后语？”
```

贾母相当于揭漏了这些书的作者都是在胡说八道，谎话连篇，说完大家也都笑了。

### 王熙凤等人逗贾母开心，欢度元宵节

贾母说完，到了凤姐口才表现时刻了，说：“罢了，酒要凉了，老祖宗喝一口润润嗓子再借楼谎言吧，今天就叫作《掰谎记》，就出在本朝本地本年本月本日本时，老祖宗一张口难说两家话，花开两朵，各表一枝，是真是谎且不表，再整那观灯看戏的人。老祖宗且让这二位亲戚吃一杯酒看两出戏之后，再从昨朝话言掰起如何？” ，大家都说凤姐儿好口才。

薛姨妈说你少说点话，外头有人。凤姐笑道：“外边只有珍大爷。我们还是论哥哥妹妹，从小儿一处淘气了这么大，他不能像《二十四孝》上‘斑衣戏彩’（七十岁的老莱子穿上色彩斑斓的衣裳，拿着玩具学儿童嬉戏，以使双亲欢娱）里那样来都老太太开心，我好不容易引老太太一笑，不感谢我反而还取笑我？” 大家一笑而过。

后面贾母把梨香院的自家班子叫过来唱戏，然后大家一起完击鼓传花，说的人将一个笑话。第一句贾母输了，就讲了一个笑话，大家可以看原文，总之笑话的底大概意思是能说会道的人喝过孙悟空的尿。大家当然都认为是凤姐。

第二局，大家故意让凤姐输，凤姐讲了个笼子放炮的笑话，大家也都非常开心。说完贾母提议咱们也咱们也把烟火放了解解酒，贾府就在这欢歌笑语中度过了元宵节，转眼今年的春节就过去了，之后的贾府会发生什么呢，下回分解。

本回结束。

## 金句/诗句

贾母讽刺编书人

```shell
编这样书的，有一等妒人家富贵，或有求不遂心，所以编出来污秽人家。再一等，他自己看了这些书看魔了，他也想一个佳人，所以编了出来取乐。何尝他知道那世宦读书家的道理！别说他那书上那些世宦书礼大家，如今眼下真的，拿我们这中等人家说起，也没有这样的事，别说是那些大家子。可知是诌掉了下巴的话
```
## 其他

* 这两回给人一种黑暗前最后的黎明一样，一面继续铺张浪费，一面收入下降，贾家将何去何从呢？
