# 第五十五回 辱亲女愚妾争闲气 欺幼主刁奴蓄险心

## 故事大意

这一回非常精彩，上回知道贾府的收入已经逐年下降， 这回恰逢凤姐儿生病，探春临时上任理家，会发生哪些故事呢？探春能够力挽狂澜呢？

回目大意：

* 辱亲女愚妾争闲气 - 赵姨娘不满意亲生女儿探春的安排，教训侮辱探春，被探春反击最后大家都不开心。
* 欺幼主刁奴蓄险心 - 贾府下人们因探春年幼想欺负她，反而被探春立了下马威。

### 探春理家，公平公正不藏私心，新官上任三把火，立下威信

书接上文，元宵节结束，因为今年宫中有个太妃欠安，也就没有像往年那样玩灯谜了。

话说，刚忙完年事，凤姐流产了，在家休息了一个月，不能正常管理贾府了，凤姐儿身体不好，况且又非常忙碌，身体恢复的就非常慢，八九个月才渐好，不过这是后话。眼前重要的就是贾府管理问题，王夫人很佛系，李纨又尚德不尚才，就命探春李纨一起暂时管理，等凤姐儿好了，再交还给凤姐儿，同时还叫了宝钗帮助她们。

下人们因凤姐儿生了病，便逐渐放松下来，但探春真的是个好欺负的吗？当然不是，原文这么描述：三人如此一理，更觉比凤姐儿当权时倒更谨慎了些。因而里外下人都暗中抱怨说：“刚刚的倒了一个‘巡海夜叉’，又添了三个‘镇山太岁’，越性连夜里偷着吃酒顽的工夫都没了。”

下面看看探春处理的一件事情：

事情人物：

* 赵姨娘（探春，贾环的妈妈）
* 吴新登的媳妇（内务，负责财务相关）

事情起因：赵姨娘的兄弟赵国基了，吴新登的媳妇来跟探春说了事情，但不说如何处理，想考验（刁难）探春，如果是凤姐儿，她早就出了很多主意了。

解决过程：

1. 李纨说：“前儿袭人的妈死了，听见说赏银四十两。这也赏他四十两罢了。”吴新登家的听了，忙答应了是，接了对牌就走。
2. 探春，你先回来，我问你，那几年老太太屋里的几位老姨奶奶家里的若死了人是赏多少，外头的死了人是赏多少
3. 吴新登家的便都忘了，忙陪笑回说：“这也不是什么大事，赏多少谁还敢争不成？”
4. 探春：胡说，如不按照惯例，别说你们笑话，我之后也没脸见二奶奶（凤姐儿）
5. 吴新登家：我查旧帐去，此时却记不得。
6. 探春：你办事那么多年，还记不住，如果是二奶奶你也说回去现查去？快去找来给我瞧瞧！

吴新登家的满面通红，忙转身出来。这探春的第一刀就砍了出来，虽然是自己亲妈赵姨娘的事情，也要按照惯例来，后边吴新登家的拿到帐本看到往常是二十两，因此就给了二十两。

赵姨娘不满意了，来找他探春理论，我是你的母亲，我连袭人都不如了？姑娘你就欺负我吧，说着就撒泼起来。探春也予以语言的还击，我是按照制度办事，总之最后都不太开心，探春最后也哭了，后来平儿过来救了场。

这一天，后边陆续有下人懒散，探春各种杀鸡儆猴，都不敢摸鱼了，有些不合理的开支被取消，比如：贾家几个公子哥（环爷和兰哥儿）上学的文具费等，之前给了双份，现在探春大手一挥，砍掉了一份。

总之，探春这第一把刀砍的稳准狠，威望初步建立了起来。

### 凤姐儿赞赏探春，体现出凤姐儿为这个家的付出

晚间，探春说正好平儿你在，我有一件大事想跟你和凤姐儿商议，平儿答应后就先回去了，回去后把探春这一天的事情都跟凤姐儿说了，凤姐儿大赞探春，原文如下：

```shell
凤姐儿笑道：“好，好，好，好个三姑娘！我说他不错。只可惜他命薄，没托生在太太肚里。”平儿笑道：“奶奶也说糊涂话了。他便不是太太养的，难道谁敢小看他，不与别的一样看了？”凤姐儿叹道：“你那里知道，虽然庶出一样，女儿却比不得男人，将来攀亲时，如今有一种轻狂人，先要打听姑娘是正出庶出，多有为庶出不要的。殊不知别说庶出，便是我们的丫头，比人家的小姐还强呢。将来不知那个没造化的，挑庶正误了事呢；也不知那个有造化的，不挑庶正的得了去。”
```

后边跟平儿说了很多知心话：

1. 我这一年各种想办法省钱，一家子人背地里没有不恨我的，现在贾府收入少，花的多。多省俭了，外人又笑话，老太太、太太也受委屈，家下人也抱怨刻薄。若不趁早儿料理省俭之计，再几年就都赔尽了。
2. 平儿说：“可不是吗，将来还有三四位姑娘，还有两三个小爷，一位老太太，这几件大事未完呢。”
3. 凤姐儿：这些事情都需要钱，目前省俭着，差不多够了，就怕又凭空多了些事情。我正愁没个臂膀，然后对能用的人总结了一番，只有探春适合，咱们有他这个人帮着，咱们也省些心，于太太的事也有些益，赶紧看看探春这次想商议什么。

平儿陪凤姐儿吃完饭就去了探春那里，看看探春要商议什么事情呢？

本回结束。

## 金句/诗句

凤姐对贾府这些人的总结

```shell
大奶奶是个佛爷，也不中用。二姑娘更不中用，亦且不是这屋里的人。四姑娘小呢。兰小子更小。环儿更是个燎毛的小冻猫子，只等有热灶火坑让他钻去罢。真真一个娘肚子里跑出这样天悬地隔的两个人来，我想到这里就不服。再者林丫头和宝姑娘他两个倒好，偏又都是亲戚，又不好管咱家务事。况且一个是美人灯儿，风吹吹就坏了；一个是拿定了主意，‘不干己事不张口，一问摇头三不知’，也难十分去问他。倒只剩了三姑娘一个。
```

探春理家，凤姐嘱托平儿的话

```shell
他虽是姑娘家，心里却事事明白，不过是言语谨慎；他又比我知书识字，更利害一层了。如今俗语‘擒贼必先擒王’，他如今要作法开端，一定是先拿我开端。倘或他要驳我的事，你可别分辩，你只越恭敬，越说驳的是才好。千万别想着怕我没脸，和他一犟，就不好了。”
```

## 其他

* 本回展示了探春的能力，也更加表现了凤姐儿对贾家的付出和管理才能。

# 第五十六回 敏探春兴利除宿弊 时宝钗小惠全大体

## 故事大意

本回继续探春理家的故事，探春的刀继续砍向其他的地方，能否改变贾府铺张浪费入不敷出的局面呢？

回目大意：

* 敏探春兴利除宿弊 - 探春准备改革，减小贾府铺张浪费
* 时宝钗小惠全大体 - 宝钗审时度势，顾全改革大局

### 探春改革

书接上文，探春当家后第一刀是立威信，第二刀是省钱，能省则省。话说探春有什么事情要跟平儿商议呢，本回继续。

平儿来到了探春这里，李纨宝钗探春也在一起讨论家务，看到了平儿来了，忙让她坐下，开始商议事情，这回探春宝钗等又要改革什么呢？

1. 继续减少支出：那就是丫鬟姑娘门的化妆物品，以前是找中间人买办，通常质量不过关，姑娘们还要自己再买，探春直接砍掉了中间商。
2. 第二个就是改革之风吹向了大观园：为了维护大观园的一草一木，非常烧钱。这次来了一个经济改革，有点像承包责任制，即把大观园分成了不同的片区，每个片区找一个有责任心的妈妈来作为负责人，该片区除了大观园主人使用以外的额外产出都归负责人所有，这一项就能节省最少四百两银子。
3. 年底算总账的时候，以前要经过账房的人，会被他们剥一层皮，索性把账房也取消了。

关于这两项探春让平儿跟凤姐儿商量一下，自己不敢做主，得到了凤姐儿的肯定后，就开始落实方案，几个人商议了园区的划分（开发区，竹林区，香料区，庄稼区，柳枝区）以及负责人的人选。婆子们听到后都欣然接受了方案，过程中，宝钗也提出了一些方案的漏洞和弥补方案。

### 甄宝玉贾宝玉，真假宝玉

探春的改革如火如荼的进行，贾府上演了一段插曲，甄府的人奉旨进京顺便来看看贾府，与贾母聊天的过程中，发现甄家竟然也有一个叫宝玉的少年，性格模样竟然都很相似，这甄宝玉贾宝玉一时令人感到玄幻。宝玉固然也不相信甄家有这么个跟自己名字模样都相似的人。这天宝玉做梦，梦到自己来到了甄家的“大观园”，甄贾宝玉在梦中相见，梦境中甄宝玉所处的环境和贾宝玉非常相似，两人交流着，原文如下：

```shell
宝玉听说，心下也便吃惊。只见榻上少年说道：“我听见老太太说，长安都中也有个宝玉，和我一样的性情，我只不信。我才作了一个梦，竟梦中到了都中一个花园子里头，遇见几个姐姐，都叫我臭小厮，不理我。好容易找到他房里头，偏他睡觉，空有皮囊，真性不知那去了。”宝玉听说，忙说道：“我因找宝玉来到这里。原来你就是宝玉？”榻上的忙下来拉住笑道：“原来你就是宝玉？这可不是梦里了。”宝玉道：“这如何是梦？真而又真了。”一语未了，只见人来说：“老爷叫宝玉。”唬得二人皆慌了。一个宝玉就走，一个宝玉便忙叫：“宝玉快回来，快回来！”
```

袭人听到宝玉在梦里叫自己的名字，就赶紧把他叫醒了，袭人认为是屋子里的镜子的原因，宝玉睡觉前看到了镜子中的自己，所以做梦梦到了自己，准备把镜子搬走。正在此时，王夫人派人来叫宝玉，后事如何，下回分解。

本回结束。

## 其他

* 探春大刀阔斧的改革，是否能救下这即将走下坡路的贾府吗？另一方面，这么激进的改革派下场如何呢，历史上特别激进的的改革派似乎结果也不如意，比如商鞅、王安石？
