# 第五十五回 辱亲女愚妾争闲气 欺幼主刁奴蓄险心

## 故事大意

这一回非常精彩，上回知道贾府的收入已经逐年下降， 这回恰逢凤姐儿生病，探春临时上任理家，会发生哪些故事呢？探春能够力挽狂澜呢？

回目大意：

* 辱亲女愚妾争闲气 - 赵姨娘不满意亲生女儿探春的安排，教训侮辱探春，被探春反击最后大家都不开心。
* 欺幼主刁奴蓄险心 - 贾府下人们因探春年幼想欺负她，反而被探春立了下马威。

### 探春理家，公平公正不藏私心，新官上任三把火，立下威信

书接上文，元宵节结束，因为今年宫中有个太妃欠安，也就没有像往年那样玩灯谜了。

话说，刚忙完年事，凤姐流产了，在家休息了一个月，不能正常管理贾府了，凤姐儿身体不好，况且又非常忙碌，身体恢复的就非常慢，八九个月才渐好，不过这是后话。眼前重要的就是贾府管理问题，王夫人很佛系，李纨又尚德不尚才，就命探春李纨一起暂时管理，等凤姐儿好了，再交还给凤姐儿，同时还叫了宝钗帮助她们。

下人们因凤姐儿生了病，便逐渐放松下来，但探春真的是个好欺负的吗？当然不是，原文这么描述：三人如此一理，更觉比凤姐儿当权时倒更谨慎了些。因而里外下人都暗中抱怨说：“刚刚的倒了一个‘巡海夜叉’，又添了三个‘镇山太岁’，越性连夜里偷着吃酒顽的工夫都没了。”

下面看看探春处理的一件事情：

事情人物：

* 赵姨娘（探春，贾环的妈妈）
* 吴新登的媳妇（内务，负责财务相关）

事情起因：赵姨娘的兄弟赵国基了，吴新登的媳妇来跟探春说了事情，但不说如何处理，想考验（刁难）探春，如果使凤姐儿，她早就出了很多主意了。

解决过程：

1. 李纨说：“前儿袭人的妈死了，听见说赏银四十两。这也赏他四十两罢了。”吴新登家的[5]听了，忙答应了是，接了对牌就走。
2. 探春，你先回来，我问你，那几年老太太屋里的几位老姨奶奶家里的若死了人是赏多少，外头的死了人是赏多少
3. 吴新登家的便都忘了，忙陪笑回说：“这也不是什么大事，赏多少谁还敢争不成？”
4. 探春：胡说，如不按照惯例，别说你们笑话，我之后也没脸见二奶奶（凤姐儿）
5. 吴新登家：我查旧帐去，此时却记不得。
6. 探春：你办事那么多年，还记不住，如果是二奶奶你也说回去现查去？快去找来给我瞧瞧！

吴新登家的满面通红，忙转身出来。这探春的第一刀就砍了出来，虽然是自己亲妈赵姨娘的事情，也要按照惯例来，后边吴新登家的拿到帐本看到往常是二十两，因此就给了二十两。

赵姨娘不满意了，来找他探春理论，我是你的母亲，我连袭人都不如了？姑娘你就欺负我吧，说着就撒泼起来。探春也予以语言的还击，我是按照制度办事，总之最后都不太开心，探春最后也哭了，后来平儿过来救了场。

这一天，后边陆续有下人懒散，探春各种杀鸡儆猴，都不敢摸鱼了，有些不合理的开支被取消，比如：贾家几个公子哥（环爷和兰哥儿）上学的文具费等，之前给了双份，现在探春大手一挥，砍掉了一份。

总之，探春这第一把刀砍的稳准狠，威望初步建立了起来。

### 凤姐儿赞赏探春，体现出凤姐儿为这个家的付出

晚间，探春说正好平儿你在，我有一件大事想跟你和凤姐儿商议，平儿答应后就先回去了，回去后把探春这一天的事情都跟凤姐儿说了，凤姐儿大赞探春，原文如下：

```shell
凤姐儿笑道：“好，好，好，好个三姑娘！我说他不错。只可惜他命薄，没托生在太太肚里。”平儿笑道：“奶奶也说糊涂话了。他便不是太太养的，难道谁敢小看他，不与别的一样看了？”凤姐儿叹道：“你那里知道，虽然庶出一样，女儿却比不得男人，将来攀亲时，如今有一种轻狂人，先要打听姑娘是正出庶出，多有为庶出不要的。殊不知别说庶出，便是我们的丫头，比人家的小姐还强呢。将来不知那个没造化的，挑庶正误了事呢；也不知那个有造化的，不挑庶正的得了去。”
```

后边跟平儿说了很多知心话：

1. 我这一年各种想办法省钱，一家子人背地里没有不恨我的，现在贾府收入少，花的多。多省俭了，外人又笑话，老太太、太太也受委屈，家下人也抱怨刻薄。若不趁早儿料理省俭之计，再几年就都赔尽了。
2. 平儿说：“可不是吗，将来还有三四位姑娘，还有两三个小爷，一位老太太，这几件大事未完呢。”
3. 凤姐儿：这些事情都需要钱，目前省俭着，差不多够了，就怕又凭空多了些事情。我正愁没个臂膀，然后对能用的人总结了一番，只有探春适合，咱们有他这个人帮着，咱们也省些心，于太太的事也有些益，赶紧看看探春这次想商议什么。

平儿陪凤姐儿吃完饭就去了探春那里，看看探春要商议什么事情呢？

本回结束。

## 金句/诗句

凤姐对贾府这些人的总结

```shell
大奶奶是个佛爷，也不中用。二姑娘更不中用，亦且不是这屋里的人。四姑娘小呢。兰小子更小。环儿更是个燎毛的小冻猫子，只等有热灶火坑让他钻去罢。真真一个娘肚子里跑出这样天悬地隔的两个人来，我想到这里就不服。再者林丫头和宝姑娘他两个倒好，偏又都是亲戚，又不好管咱家务事。况且一个是美人灯儿，风吹吹就坏了；一个是拿定了主意，‘不干己事不张口，一问摇头三不知’，也难十分去问他。倒只剩了三姑娘一个。
```

探春理家，凤姐嘱托平儿的话

```shell
他虽是姑娘家，心里却事事明白，不过是言语谨慎；他又比我知书识字，更利害一层了。如今俗语‘擒贼必先擒王’，他如今要作法开端，一定是先拿我开端。倘或他要驳我的事，你可别分辩，你只越恭敬，越说驳的是才好。千万别想着怕我没脸，和他一犟，就不好了。”
```

## 其他

* 本回展示了探春的能力，也更加表现了凤姐儿对贾家的付出和管理才能。
