# 第五十七回 慧紫鹃情辞试忙玉 慈姨妈爱语慰痴颦

## 故事大意

探春理家的事情暂且搁置，本回又回到了宝黛等一众人物的感情线上。

回目大意：

* 慧紫鹃情辞试忙玉 - 紫鹃为了试探宝玉说黛玉要回苏州了，痴情的宝玉差点一蹶不振。
* 慈姨妈爱语慰痴颦 - 薛姨妈用亲切的话安慰黛玉

### 紫鹃试探宝玉 差点要了宝玉的命

书接上文，王夫人把宝玉叫过来一起去甄家拜访，宝玉欣然前往。到了甄家，见其家中形景，自与荣宁不甚差别，或有一二稍盛者。细问，果有一宝玉。宝玉方信。过了两日，王夫人宝玉就回去了。

这天宝玉准备去看黛玉，黛玉才歇午觉，宝玉不敢惊动。看到走廊的紫鹃，便来问他：“昨日夜里咳嗽可好了？”紫鹃道：“好些了。”宝玉见紫鹃穿的比较单薄，变用手扯了一下紫鹃的衣服，让她多穿点。紫鹃的后边的话让宝玉呆若木鸡：

```shell
紫鹃便说道：“从此咱们只可说话，别动手动脚的。一年大二年小的，叫人看着不尊重。打紧的那起混帐行子们背地里说你，你总不留心，还只管和小时一般行为，如何使得。姑娘常常吩咐我们，不叫和你说笑。你近来瞧他远着你还恐远不及呢。”说着便起身，携了针线进别房去了。
```

宝玉足足呆了五六顿饭工夫，千思万想，后边坐在大石头哭了起来。紫鹃听说宝玉哭了起来，就又来跟宝玉对话，想试探宝玉，这一说不要紧，宝玉直接魂不守舍，像死人一样，紫鹃说了什么？总结一句就是黛玉最晚秋天就要回苏州老家了！

大家看到宝玉这个样子都非常害怕，甚至惊动了贾母和王夫人。贾母听说是紫鹃跟宝玉说了话就这样了，赶紧把紫鹃叫来，要打她。谁知宝玉一把拉住紫鹃，死也不放，说：“要去连我也带了去。”这时大家才知道紫鹃说“要回苏州去”一句顽话引出来的。跟紫鹃说你向来知道宝玉有个呆根子，平白的哄他作什么？后边剧情也很有趣：

1. 众人正说着，林之孝家的也来看宝玉了，宝玉听了一个“林”字，便满床闹起来说：“了不得了，林家的人接他们来了，快打出去罢！贾母听了，也忙说：“打出去罢。”又忙安慰说：“那不是林家的人。林家的人都死绝了，没人来接他的，你只放心罢。”宝玉哭道：“凭他是谁，除了林妹妹，都不许姓林的！”贾母道：“没姓林的来，凡姓林的我都打走了。”
2. 宝玉看到十锦格子上陈设的一只金西洋自行船，便指着乱叫说：“那不是接他们来的船来了，湾在那里呢。”宝玉伸手要，袭人递过，宝玉便掖在被中，笑道：“可去不成了！”一面说，一面死拉着紫鹃不放。

后边经过太医的诊断，并不大碍，总之这一件事情体现出宝玉黛玉深深的感情。后边宝玉渐好，紫鹃也回到了黛玉身边。紫鹃把自己想法说给了黛玉：

```shell
我倒是一片真心为姑娘。替你愁了这几年了，无父母无兄弟，谁是知疼着热的人？趁早儿老太太还明白硬朗的时节，作定了大事要紧。

倘或老太太一时有个好歹，那时虽也完事，只怕耽误了时光，还不得趁心如意呢。

若娘家有人有势的还好些，若是姑娘这样的人，有老太太一日还好一日，若没了老太太，也只是凭人去欺负了。所以说，拿主意要紧。姑娘是个明白人，岂不闻俗语说：‘万两黄金容易得，知心一个也难求’。”
```

黛玉听了嘴上骂杜鹃，实际上心里也明白她说的道理，需要为自己的大事着想，不由得哭了出来。

### 薛姨妈用“母爱”安抚黛玉

次日是薛姨妈的生日，过了生日，薛姨妈想到邢岫烟生得端雅稳重，且家道贫寒，想把她娶进门，第一个想到的是薛蟠，但又一想怕糟蹋了姑娘，忽想起薛蝌未娶，看他二人恰是一对天生地设的夫妻，就把想法跟贾母凤姐儿说了，贾母也是欣然同意，这门亲事算是定了下来。

一日宝钗来看黛玉的路上看到了岫烟，穿着朴素，天气寒冷却穿的很少，询问后才发现自己的钱有一半要寄回娘家，剩下的钱还要给那些妈妈丫头们。我的钱不够用，悄悄的把绵衣服叫人当了几吊钱盘缠。宝钗听了又气又叹，然她别着急，我后边想想办法，你先把那衣服赎回来，你先去找到那个当票。

宝钗到了黛玉房间，发现母亲（薛姨妈）也在跟黛玉聊天，薛姨妈也是喜欢又可怜黛玉，三人说笑了一阵，半开玩笑的说要给黛玉和宝玉定亲。

1. 林黛玉先还怔怔的，听后来见说到自己身上，便啐了宝钗一口，红了脸，拉着宝钗笑道：“我只打你！你为什么招出姨妈这些老没正经的话来？”
2. 紫鹃当真了：“姨太太既有这主意，为什么不和太太说去？”
3. 不等薛姨妈说，黛玉先骂：“又与你这蹄子什么相干？”

正聊着，湘云拿着那张当票来问道：“我见你令弟媳的丫头篆儿悄悄的递与莺儿。莺儿便随手夹在书里，只当我没看见。我等他们出去了，我偷着看，竟不认得。知道你们都在这里，所以拿来大家认认。” 宝钗后来就把岫烟的事情跟湘云和黛玉说了，大家也都又气有悲伤，三人正说着怎么帮助岫烟，人报：“三姑娘四姑娘来了。”三人听了，忙掩了口不提此事。后事如何，下回分解。

本回结束。

## 其他

* 宝玉黛玉感情进一步升温，甚至薛姨妈都想给他们定亲了。
