# 第五十九回 柳叶渚边嗔莺咤燕 绛云轩里召将飞符

## 故事大意

接下来的两回都是在贾府主人入朝祭奠老太妃的时候，下人们各种混乱的故事，也侧面体现出贾府逐渐没落的趋势。

回目大意：

* 柳叶渚边嗔莺咤燕 - 在柳叶渚莺儿摘柳枝编花篮，被这里的负责人婆子批评
* 绛云轩里召将飞符 - 在宝玉住处闹事的婆子被惩罚

### 莺儿摘柳枝编花篮，被承包人婆子批评闹事

书接上文，宝玉听说贾母等回来，遂多添了一件衣服，拄杖前边来，都见过了。贾母等因每日辛苦，都要早些歇息，一宿无话，次日五鼓，又往朝中去。

贾府继续无主人，下人乱如麻。本回主要讲的故事是片区承包人批评莺儿摘柳枝的故事。这其实也算是探春改革的后遗症。大概故事是这样的：

1. 宝钗的丫环莺儿跟几个小姐妹在大观园里的柳枝区摘柳枝编花篮，大家有说有笑
2. 被柳枝承包人（春燕的姑妈）看到了，当然是不开心，因为这对她来说都是钱。
3. 姑妈各种阴阳怪气的批评，虽然不敢直接说莺儿，也只好指桑骂槐的骂春燕，因为姑妈让春燕来看管片区，甚至还打了春燕。
4. 春燕当然不开心，就跟姑妈吵了起来，此时正好春燕的母亲也来了，就跟姑妈一起打骂春燕。
5. 春燕哭啼的跑到怡红院去了，母亲也依旧是不依不饶，众人劝架也不管用说什么也要收拾女儿。
6. 麝月见婆子撒泼，便要叫平儿来处理，婆子听说是凤姐家的平儿，赶紧向袭人求情，此事就此收场。

最后平儿来了，袭人向平儿说了刚才发生的事情，没想到平儿道出了贾府的混乱：“这三四日的工夫，一共大小都出来了八九件了，你这里是极小的，算不起数儿来，还有大的可气可笑之事。”

本回结束。

# 第六十回 茉莉粉替去蔷薇硝 玫瑰露引来茯苓霜

## 故事大意

接上回，依旧是贾府中乱七八糟的混乱之事

回目大意：

* 茉莉粉替去蔷薇硝 - 贾环向芳官要蔷薇硝，芳官因为蔷薇硝不知为啥没有了，就给了他茉莉粉胡弄她
* 玫瑰露引来茯苓霜 - 五儿把芳官给的玫瑰露送给了舅舅家，被回赠了茯苓霜

### 芳官用茉莉粉糊弄贾环，赵姨娘不满意来闹事

书接上文，袭人问平儿什么事情这么乱，平儿笑道：“都是世人想不到的，说来也好笑，等几日告诉你，如今没头绪呢”。

柳枝的事情大家已消气，宝玉让春燕带着她母亲去宝钗那里跟莺儿道个歉，说几句好听的。春燕便携了母亲去了蘅芜苑去赔罪，莺儿也笑了笑就算没事了。春燕母女要走时，蕊官赶紧叫住说到：“这是一包蔷薇硝，带与芳官去擦脸。”春燕笑道：“你们太小气了，还怕她那边没有吗？”蕊官回道：“他是他的，我送的是我的。好姐姐，千万带回去罢。”春燕就同意了，带着蔷薇硝去宝玉那里给芳官。

正好此时贾环也来问候宝玉，春燕就把蕊官的蔷薇硝给了芳官，贾环看到了，闻起来很香，就想要一半，芳官心中因是蕊官之赠，不肯与别人，连忙拦住，笑说道：“别动这个，我另拿些来。”芳官把这包收好，准备去拿自己常用的，可发现自己那包不见了，早上还有的，没办法就给了贾环一包茉莉粉。贾环很开心就回去了。

贾环回去后，看到彩云跟母亲赵姨娘闲谈，就开心的跟彩云说我这里有一包蔷薇硝给你擦脸，彩云看到笑道：“你被骗了啊，这不是硝，这是茉莉粉。”贾环看了后发现确实比刚才看到的带些红色，虽然也是香的，就笑道：“这也是好的，硝粉一样，留着擦罢”。彩云只得收了。

可是赵姨娘不爽了，其他人欺负我们就罢了，几个唱戏的还能骗我们，就要去评理（吵架），贾环彩云也拦不住。结果当然就是赵姨娘和芳官打成一团，其他戏子听到后也都来帮助芳官，幸亏探春及时出现把赵姨娘带走了。

探春跟赵姨娘说了一堆不要跟小孩子的玩笑一般见识，原话如下：

```shell
“那些小丫头子们原是些顽意儿，喜欢呢，和他说说笑笑；不喜欢便可以不理他。便他不好了，也如同猫儿狗儿抓咬了一下子，可恕就恕，不恕时也只该叫了管家媳妇们去说给他去责罚，何苦自己不尊重，大吆小喝失了体统。你瞧周姨娘，怎不见人欺他，他也不寻人去。我劝姨娘且回房去煞煞性儿，别听那些混帐人的调唆，没的惹人笑话，自己呆，白给人作粗活。心里有二十分的气，也忍耐这几天，等太太回来自然料理。”
```

赵姨娘听后也无话可说，只好回去了。

### 芳官给了五儿玫瑰露

这个五儿是在厨房中做事的柳家的女儿，今年才十六岁。柳家的原是梨香院的差役，服侍得芳官一干人比别的干娘还好，因此芳官跟柳家的关系也很好。五儿近期有求于芳官，就是看到宝玉旁边少了两个人的额度，一个是红玉，一个是坠儿，想让芳官跟宝玉说说，让五儿在宝玉旁边做丫鬟，芳官也答应了，说找合适的时间会说的。

这天芳官拿了半瓶玫瑰露给五儿，母女非常感谢。五儿的母亲想到舅舅家需要这个，便把这个送过去了。五儿的舅舅为了表示感谢，回赠了茯苓霜。在舅舅家送玫瑰露的过程中还有个插曲，就是看到了想娶五儿的钱槐一行人来了，钱槐是赵姨娘之内亲，有些钱势。柳家虽然愿意，但是五儿执意不从，也只好作罢。怎奈钱槐不得五儿，心中又气又愧，发恨定要弄取成配。柳家的为了躲避钱槐只好借口先走了。

柳家的回去后，小幺儿们在找她，笑道：“你老人家那里去了？里头三次两趟叫人传呢，我们三四个人都找你老去了，还没来。后事如何下回分解。

本回结束。

## 其他

* 至此红楼梦上半册就结束了，总结起来的话也非常简单，其实就是两条主线：
  * 宝黛爱情这条线：宝黛初见 -> 黛玉各种误会 -> 宝黛定情
  * 贾府由盛转衰路线：王熙凤协管宁国府 -> 元妃省亲 -> 刘姥姥进大观园 -> 探春理家
