# 第六十一回 投鼠忌器宝玉瞒赃 判冤决狱平儿行权

## 故事大意

本回依然是描写贾府大人不在时，下人丫鬟们的乱象

回目大意：

* 投鼠忌器宝玉瞒赃 - 宝玉隐瞒了偷窃，平息了事件
* 判冤决狱平儿行权 - 平儿了解到五儿是被冤枉的，解救了她

### 茯苓霜偷窃事件

书接上文，柳家的从舅舅那里回来后，把换来的茯苓霜搁起来后，准备去做饭。这时迎春的小丫头莲花儿走来说：“司棋姐姐（迎春的丫头）说了，要碗鸡蛋，炖的嫩嫩的。”柳家的说现在鸡蛋很贵，不想给她，但实际上还有鸡蛋。莲花儿很生气就回去告诉了司棋，司棋听了，不免心头起火，就带了一众丫头把厨房砸了。柳家的没办法，惹不起司棋，就央求她饶恕，同时给她蒸了鸡蛋。司棋没有吃，把鸡蛋扔到了地上。故事情节虽然有点碎片，但其实体现了贾府现在的混乱。

本回重点剧情开始推进，五儿准备把舅舅给的茯苓霜送给芳官，便用纸包了一半趁黄昏人稀之时来怡红院给了芳官。可是回去的时候，看到了林之孝的。林之孝的看到大晚上五儿鬼鬼祟祟的，又因为最近贾府丢了东西，便怀疑是五儿偷的，于是就去柳家的厨房寻找证据，找到了芳官给了玫瑰露和另一半茯苓霜。无论五儿怎么解释，也没办法，就准备抓她去凤姐儿那里处罚她。

凤姐才要休息，准备草草处罚了事。平儿看到了五儿哭哭啼啼的，聊到了玫瑰露是芳官给的，茯苓霜是舅舅送的。平儿就没有立刻处罚而是等到明天询问芳官等再查明真相。第二天平儿悄悄的来芳官这里核实，果然是芳官给的。宝玉知道了此事，也想帮助五儿，就一起分析小偷是谁。晴雯胸有成竹的认为是赵姨娘家的丫头彩云，平儿就把彩云叫过来询问，没想到彩云敢作敢当直接承认，是赵姨娘再三央求我，让我拿了些给贾环。宝玉听了后，不想让事情变大，就把偷窃的事情揽在了自己身上。结果就是把五儿放了，彩云也没有被抓到。

凤姐儿听说是宝玉了揽下来了责任，自然是不信的。平儿道：“何苦来操这心！‘得放手时须放手。’什么大不了的事，乐得不施恩呢。依我说，纵在这屋里操上一百分的心，终久咱们是那边屋里去的。不能让自己太操劳。” 凤姐一笑了之。

本回结束。

# 第六十二回 憨湘云醉眠芍药裀 呆香菱情解石榴裙

## 故事大意

本回还是贾府中这些孩子们的故事

回目大意：

* 憨湘云醉眠芍药裀 - 史湘云喝醉后在芍药栏里的石头上睡着了。
* 呆香菱情解石榴裙 - 香菱被人欺负不小心弄脏了新的石榴裙，宝玉可怜香菱，把袭人的新裙子给了她。

### 四人同过生日，史湘云喝醉

书接上文，平儿平息了偷窃事件，对林之孝的说：““大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家。若得不了一点子小事，便扬铃打鼓的乱折腾起来，不成道理。”，柳家母女被放了。赶紧磕头感谢。赵姨娘这边也因为彩云没有被供出而放下了心，可是贾环不开心了，凭什么宝玉护着你，开始吃醋生气起来，彩云也被气哭了。

之后就是本回的一个重点，大家突然发现宝琴、岫烟、平儿、宝玉是同一天生日，不可能就这么放过，探春的提一下摆了酒席一起庆祝。宴席上大家非常开心，又玩起了行酒令，规则比较多，具体可以看原文。总之最后大家一起作了很多诗，这里节选一些：

黛玉：

```shell
落霞与孤鹜齐飞，风急江天过雁哀，却是一只折足雁，叫的人九回肠，这是鸿雁来宾。
```

湘云

```shell
奔腾而砰湃，江间波浪兼天涌，须要铁锁缆孤舟，既遇着一江风，不宜出行。
```

后边有趣的是，湘云喝多了，大家发现她时在一个石头上睡着了。湘云被发现时嘴里还在说行酒令：

```shell
泉香而酒冽，玉碗盛来琥珀光，直饮到梅梢月上，醉扶归，却为宜会亲友。
```

后来生日宴就结束了。

### 宝玉可怜香菱

闲谈之时，宝玉发现芳官不知道去哪了，便回房间找去，果然芳官在床上躺着，其实芳官是生气宝玉出去喝酒不理她。宝玉赶忙笑道：“咱们晚上一起去吃”，宝玉就和芳官一起吃了东西，芳官逐渐消了气。吃饭的过程中，芳官提了五儿的事情，”宝玉道：“你和柳家的说去，明儿直叫他进来罢，等我告诉他们一声就完了”，五儿的愿望就这样要实现了。

这天晚上，小螺和香菱、芳官、蕊官、藕官、荳官等四五个人，大家采了些花草斗草。这一个说：“我有观音柳。”那一个说：“我有罗汉松。”那一个又说：“我有君子竹。”这一个又说：“我有美人蕉。”这个又说：“我有星星翠。”那个又说：“我有月月红” 。。。。。。

这时香菱说：“我有夫妻蕙。一箭一花为兰，一箭数花为蕙。凡蕙有两枝，上下结花者为兄弟蕙，有并头结花者为夫妻蕙。” 但让这么说就要被嘲笑了：“你汉子（薛蟠）去了大半年，你想夫妻了？便扯上蕙也有夫妻，好不害羞！”。香菱笑骂道：“我把你这个烂了嘴的小蹄子！”，大家打在了一起。

香菱的新的石榴裙弄脏了，大家方散了。宝玉见状，怕薛姨妈会责骂她，让袭人把她自己的石榴裙送给香菱。香菱不想辜负大家的心就同意了。宝玉听了，内心开心，心想：“可惜这么一个人，没父母，连自己本姓都忘了，被人拐出来，偏又卖与了这个霸王。”

本回结束。
