# 第六十三回 寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧

## 故事大意

回目大意：

* 寿怡红群芳开夜宴 - 在怡红院，宝玉身边的丫鬟们筹钱给宝玉过生日，玩到深夜。
* 死金丹独艳理亲丧 - 贾敬服丹药而死，恰逢贾府中多人在皇宫，尤氏挑起料理丧事大梁。

### 怡红院里给宝玉过生日

书接上文，宝玉回房间洗手，跟袭人讨论晚饭吃什么。袭人笑道：“我和晴雯、麝月、秋纹等八个人已经准备了好酒，今晚给你过生日”，宝玉很开心。

到了晚上，袭人等开始准备夜宴，给宝玉过生日。大家一起喝酒划拳，过程中宝玉提议来个行酒令，因为人少就把李纨，黛玉、湘云、探春、宝钗、香菱等人都叫来一起玩了。大家开始一起做游戏，抓阄玩唐诗，每个人都抓了带花的诗句，每个诗句暗示了每个人的命运，下边原文摘录一下：

宝钗

```shell
任是无情也动人。

注云：“在席共贺一杯，此为群芳之冠，随意命人，不拘诗词雅谑，道一则以侑酒”
```

探春

```shell
日边红杏倚云栽。

注云：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。”
```

李氏

```shell
竹篱茅舍自甘心。

注云：“自饮一杯，下家掷骰。”
```

湘云

```shell
只恐夜深花睡去。

注云：“既云‘香梦沉酣’，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯。”
```

麝月

```shell
开到荼[插图]花事了。

注云：“在席各饮三杯送春。”
```

香菱

```shell
连理枝头花正开。

注云：“共贺掣者三杯，大家陪饮一杯。”
```

黛玉

```shell
莫怨东风当自嗟。

注云：“自饮一杯，牡丹陪饮一杯。”
```

袭人

```shell
桃红又是一年春。

注云：“杏花陪一盏，坐中同庚者陪一盏，同辰者陪一盏，同姓者陪一盏。”
```

黛玉

```shell
莫怨东风当自嗟。

注云：“自饮一杯，牡丹陪饮一杯。”
```

后边夜太深了，薛姨妈叫人来接黛玉回去，大家变散去了。大家醉酒，芳官跟宝玉睡在一个枕头上了，第二天大家都起晚了。宝玉起来后看到桌子下边有一个纸条，上面写着“槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰”。妙玉就是之前介绍过的，贾家买的尼姑。宝玉不解就想找人问什么意思，怎么回。宝玉看到岫烟，岫烟跟妙玉做过十年的邻居，非常懂妙玉。就给宝玉解释了槛外人是什么意思：

```shell
说道：“纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。”
```

宝玉明白了后，回了一帖：“槛内人宝玉熏沐谨拜”。

给妙玉回信后，回来看到了芳官正在化妆，就给妙玉画了一个男孩的装扮。并起名“耶律雄奴”。众人看到后，纷纷也把分配到自己的十二戏子之一化成了男孩摸样，然后一起玩笑闲聊，彼此嘲笑。

### 贾敬去世，贾府办理丧事

大家玩闹之时，忽见东府中几个人慌慌张张跑来说：“老爷（贾敬）宾天（尊者的死亡）了。”大家都惊呼：“好好的并无疾病，怎么就没了？”家下人说：“老爷天天修炼，定是功行圆满，升仙去了。”

因为贾家管事的都不在家，尤氏只好自己料理。首先调查了一下死因，这个不敢自作主张，就抓了几个道士后边再审。由于人手不够，便将她的姐妹（尤二姐/尤三姐）叫过来帮忙。

贾珍贾蓉在宫中听闻，即忙告假。皇帝因为贾敬系进士出身，就批准贾珍等回家料理，贾府中人谢恩。

贾珍贾蓉直接去了铁槛寺，天已是四更天气，坐更的闻知，忙喝起众人来。贾珍下了马，和贾蓉放声大哭，从大门外便跪爬进来，至棺前稽颡泣血，之后贾蓉先回家帮忙。

不过回到家，贾蓉见到尤二姐和尤三姐后，起了色心开始调戏二人一番，被尤二姐骂了回去。后边贾蓉又调戏丫鬟，被丫鬟说小心外边嘴舌较多。贾蓉笑道：“各门另户，谁管谁的事。都够使的了。从古至今，连汉朝和唐朝，人还说脏唐臭汉，何况咱们这宗人家。谁家没风流事，别讨我说出来。连那边大老爷这么利害，琏叔还和那小姨娘不干净呢。凤姑娘那样刚强，瑞叔（贾瑞）还想他的帐。那一件瞒了我！”

本回结束。

## 其他

* 本回一面宝玉他们依旧开心无虑的玩耍，一面贾府丑态尽显，贾蓉在爷爷贾敬去世时还干龌龊事情。

# 第六十四回 幽淑女悲题五美吟 浪荡子情遗九龙珮

## 故事大意

本回主要是在给贾敬治丧的过程中，贾蓉贾珍贾琏各怀色心，出主意让贾琏取尤二姐

回目大意：

* 幽淑女悲题五美吟 - 黛玉在忧愁的时候写下五首诗，宝玉称其为《五美吟》
* 浪荡子情遗九龙珮 - 风流浪荡的贾琏趁凤姐儿生病期间，瞒着她要娶尤二姐

### 黛玉作《五美吟》

书接上文，话说贾蓉见家中诸事已妥，连忙赶至寺中，回明贾珍。于是连夜分派各项执事人役，并预备一切应用幡杠等物。择于初四日卯时请灵柩进城，一面使人知会诸位亲友。

这天宝玉见没有客人了，就准备去看看黛玉，路上碰到了黛玉的丫鬟雪雁，得知黛玉比较伤感，还写了诗词。为了避免见到黛玉时，黛玉把伤感之事憋在心里，就决定先去看看凤姐，等好些再去。跟凤姐寒暄了一下，让凤姐好好养病后就先告辞了。然后直奔潇湘馆，见到黛玉两人聊着聊着又伤感起来，忽然宝玉看到了桌子上黛玉写的词，便偷拿到怀里，黛玉不肯让他看。正说着，宝钗也来了问宝玉想看什么。黛玉说：“我曾见古史中有才色的女子，终身遭际令人可欣可羡可悲可叹者甚多。今日饭后无事，因欲择出数人，胡乱凑几首诗以寄感慨”。虽然黛玉不让看，但是宝玉早就偷拿了过来，也没有办法，就一同细看：

```shell
　西施
一代倾城逐浪花，吴宫空自忆儿家。
效颦莫笑东村女，头白溪边尚浣纱。

  虞姬
肠断乌骓夜啸风，
虞兮幽恨对重瞳。
黥彭甘受他年醢，饮剑何如楚帐中。

　明妃
绝艳惊人出汉宫，红颜命薄古今同。
君王纵使轻颜色，予夺权何畀画工？

　绿珠
瓦砾明珠一例抛，何曾石尉重娇娆。
都缘顽福前生造，更有同归慰寂寥。

　红拂
长揖雄谈态自殊，美人具眼识穷途。
尸居馀气杨公幕，岂得羁縻女丈夫。　
```

宝玉看了，赞不绝口，又说道：“妹妹这诗恰好只做了五首，何不就命曰《五美吟》。”宝钗也夸黛玉写的好，亦可谓命意新奇，别开生面了。

正聊着，传贾琏二爷回来了。贾琏回来通过大家，贾母等人明日回来。次日贾母果然回来，来到宁国府这边，贾珍贾蓉扑入贾母怀中痛哭。贾母暮年人，见此光景，亦搂了珍蓉等痛哭不已。贾赦贾琏在旁苦劝，方略略止住。哭毕，众人方上前一一请安问好。因贾母刚刚回家还没休息，就赶紧让贾母回去休息了，果然夜间贾母开始头闷目酸，鼻塞声重，赶紧请医生来诊脉下药，到了后半夜才出汗，渐渐好些。过了数日，乃贾敬送殡之期，贾母犹未大愈，遂留宝玉在家侍奉。凤姐儿因为病也没好，就不去了。剩下的都去了铁槛寺，家中仍然由尤二姐三姐照管。

### 贾琏起色心，背着生病的凤姐儿娶尤二姐

却说贾琏素日既闻尤氏姐妹之名，恨无缘得见。近因贾敬停灵在家，每日与二姐三姐相认已熟，不禁动了垂涎之意，因此就想找机会见上一面。很快机会就来了，这天俞禄找贾珍结账，还差了一些钱，贾珍让贾蓉带着俞禄去尤氏那取，贾琏刚好碰到就说我这刚好有，带上我去吧，刚好我这次回来还没跟家太太请安。

去宁府取钱的过程中，贾琏跟贾蓉聊起了尤二姐，贾蓉也明白贾琏的意思，就出了个主意让贾琏娶尤二姐。具体方案是这样的：叔叔若有胆量，花上几个钱，在宁府后边买上一所房子，选个日子，人不知鬼不觉地把尤二姐取了过去，没人走漏风声。凤姐儿生病，况且在身家大院里肯定不知道。过个一年半载若是发现了，就说凤姐不生育，为了子嗣着想才这样做的。凤姐儿看到生米煮成熟饭，也就罢了。贾琏听后很开心，真是人着急的时候头脑发昏，竟然听信了贾蓉的方案。贾蓉当然也有私心，就是贾琏取了尤二姐后，肯定又不在家的时候，自己跟尤二姐可以鬼混。

到了宁府，贾琏看到了尤二姐，贾琏不住的拿眼瞟着二姐，二姐低了头，只含笑不理。贾琏趁机把自己随身的汉玉九龙珮解了下来给尤二姐，作为信物。二姐收了后，贾琏也明白了二姐也对自己有想法。

贾琏按照贾蓉的主意行事，最后诸事已妥，遂择了初三黄道吉日，以便迎娶二姐过门。

本回结束。
