# 第六十三回 寿怡红群芳开夜宴 死金丹独艳理亲丧

## 故事大意

回目大意：

* 寿怡红群芳开夜宴 - 在怡红院，宝玉身边的丫鬟们筹钱给宝玉过生日，玩到深夜。
* 死金丹独艳理亲丧 - 贾敬服丹药而死，恰逢贾府中多人在皇宫，尤氏挑起料理丧事大梁。

### 怡红院里给宝玉过生日

书接上文，宝玉回房间洗手，跟袭人讨论晚饭吃什么。袭人笑道：“我和晴雯、麝月、秋纹等八个人已经准备了好酒，今晚给你过生日”，宝玉很开心。

到了晚上，袭人等开始准备夜宴，给宝玉过生日。大家一起喝酒划拳，过程中宝玉提议来个行酒令，因为人少就把李纨，黛玉、湘云、探春、宝钗、香菱等人都叫来一起玩了。大家开始一起做游戏，抓阄玩唐诗，每个人都抓了带花的诗句，每个诗句暗示了每个人的命运，下边原文摘录一下：

宝钗

```shell
任是无情也动人。

注云：“在席共贺一杯，此为群芳之冠，随意命人，不拘诗词雅谑，道一则以侑酒”
```

探春

```shell
日边红杏倚云栽。

注云：“得此签者，必得贵婿，大家恭贺一杯，共同饮一杯。”
```

李氏

```shell
竹篱茅舍自甘心。

注云：“自饮一杯，下家掷骰。”
```

湘云

```shell
只恐夜深花睡去。

注云：“既云‘香梦沉酣’，掣此签者不便饮酒，只令上下二家各饮一杯。”
```

麝月

```shell
开到荼[插图]花事了。

注云：“在席各饮三杯送春。”
```

香菱

```shell
连理枝头花正开。

注云：“共贺掣者三杯，大家陪饮一杯。”
```

黛玉

```shell
莫怨东风当自嗟。

注云：“自饮一杯，牡丹陪饮一杯。”
```

袭人

```shell
桃红又是一年春。

注云：“杏花陪一盏，坐中同庚者陪一盏，同辰者陪一盏，同姓者陪一盏。”
```

黛玉

```shell
莫怨东风当自嗟。

注云：“自饮一杯，牡丹陪饮一杯。”
```

后边也太深了，薛姨妈叫人来接黛玉回去，大家变散去了。大家醉酒，芳官跟宝玉睡在一个枕头上了，第二天大家都起晚了。宝玉起来后看到桌子下边有一个纸条，上面写着“槛外人妙玉恭肃遥叩芳辰”。妙玉就是之前介绍过的，贾家买的尼姑。宝玉不解就想找人问什么意思，怎么回。宝玉看到岫烟，岫烟跟妙玉做过十年的邻居，非常懂妙玉。就给宝玉解释了槛外人是什么意思：

```shell
说道：“纵有千年铁门槛，终须一个土馒头。”
```

宝玉明白了后，回了一帖：“槛内人宝玉熏沐谨拜”。

给妙玉回信后，回来看到了芳官正在化妆，就给妙玉画了一个男孩的装扮。并起名“耶律雄奴”。众人看到后，纷纷也把分配到自己的十二戏子之一化成了男孩摸样，然后一起玩笑闲聊，彼此嘲笑。

### 贾敬去世，贾府办理丧事

大家玩闹之时，忽见东府中几个人慌慌张张跑来说：“老爷（贾敬）宾天（尊者的死亡）了。”大家都惊呼：“好好的并无疾病，怎么就没了？”家下人说：“老爷天天修炼，定是功行圆满，升仙去了。”

因为贾家管事的都不在家，尤氏只好自己料理。首先调查了一下死因，这个不敢自作主张，就抓了几个道士后边再审。由于人手不够，便将她的姐妹交过来帮忙。

贾珍贾蓉在宫中听闻，即忙告假。皇帝因为贾敬系进士出身，就批准贾珍等回家料理，贾府中人谢恩。

贾珍贾蓉直接去了铁槛寺，天已是四更天气，坐更的闻知，忙喝起众人来。贾珍下了马，和贾蓉放声大哭，从大门外便跪爬进来，至棺前稽颡泣血，之后贾蓉先回家帮忙。

不过回到家，贾蓉见到尤二姐和尤三姐后，起了色心开始调戏二人一番，被尤二姐骂了回去。后边贾蓉又调戏丫鬟，被丫鬟说小心外边嘴舌较多。贾蓉笑道：“各门另户，谁管谁的事。都够使的了。从古至今，连汉朝和唐朝，人还说脏唐臭汉，何况咱们这宗人家。谁家没风流事，别讨我说出来。连那边大老爷这么利害，琏叔还和那小姨娘不干净呢。凤姑娘那样刚强，瑞叔（贾瑞）还想他的帐。那一件瞒了我！”

本回结束。

## 其他

* 本回一面宝玉他们依旧开心无虑的玩耍，一面贾府丑态尽显，贾蓉在爷爷贾敬去世时还干龌龊事情。
