# 第六十五回 贾二舍偷娶尤二姨 尤三姐思嫁柳二郎

## 故事大意

接下来两回主要讲述了贾琏偷娶尤二姐为妾，以及尤三姐决心改过，思嫁柳湘莲的故事。

回目大意：

* 贾二舍偷娶尤二姨 - 贾琏秘密迎娶尤二姐，两人私下成亲。
* 尤三姐思嫁柳二郎 - 尤三姐摒弃旧日生活，立志嫁给柳湘莲。

### 贾琏偷娶尤二姐，弃凤姐儿于不顾

书接上回，贾琏自从王熙凤流产后，一直不得亲近，内心颇为空虚，一时脑热听从了贾蓉的建议，很快迎娶了尤二姐。结婚后，贾琏越看越爱，越瞧越喜，想尽心思讨尤二姐欢心，命下人不要说提三说二的，直以奶奶称之。两人相处时把凤姐相关的事情都告诉了她，只等一死，便接他进去。二姐听了，自是愿意。

不知不觉，已有两个月。这日贾珍在铁槛寺作完佛事，听说贾琏不在很是欢喜，就骑着马到了新房，悄悄进去，小厮们也都明白贾珍的意思就知趣的走开了。尤二姐也识相，便把母亲叫了出来，贾珍便和三姐挨肩擦脸，百般轻薄起来。小丫头子们看不过，也都躲了出去，凭他两个自在取乐，不知作些什么勾当。

这时，贾琏骑马回来，小厮们悄悄的说贾珍在西屋呢。贾琏听后也没说什么就来到卧室见尤二姐，尤二姐忙上来陪笑接衣奉茶，问长问短。一时忽听马棚内闹将起来。原来二马同槽，不能相容，互相蹶踢起来。这应该也在暗示贾琏贾珍“同槽”，不能相容。尤二姐听见马闹，心下便不自安，因为贾珍在跟尤三姐乱勾搭，跟贾琏说：“我生是你的人，死是你的鬼，如今既作了夫妻，我终身靠你，我算是有了依靠，不过我的妹妹（尤三姐）之后怎么办，需要早点考虑了”。贾琏笑说：我明白，说着就去了西屋。这一去不要紧，贾珍贾琏二人反被尤三姐撩了（此处省略若干字），贾珍回去后自是不敢再来。

### 尤三姐思嫁柳二郎

一日，贾琏跟尤二姐聊天，又说道尤三姐的终身大事，让贾琏跟贾珍商量一下，找个熟的人把三丫头聘了罢。他们准备先跟三姑娘聊聊此事，第二天把尤三姐叫了过来：

1. 尤三姐也明白什么意思，便滴泪泣道：“姐姐今日请我，自有一番道理要说，不过也不用提我之前的那些丑事，我自己也明白。我确实也要找到归宿，但终身大事，一生至一死，非同儿戏。我如今要改过守分，只要有称心如意的就跟他去”
2. 贾琏：“这好办，你说说是谁，彩礼什么的我来出”
3. 尤三姐：“姐姐知道，不用我说。”
4. 贾琏笑道：“我知道了！一定是宝玉！”
5. 尤三姐便啐了一口，道：“我们有姊妹十个，也嫁你弟兄十个不成。难道除了你家，天下就没了好男子了不成！”
6. 尤三姐笑道：“别只在眼前想，姐姐只在五年前想就是了。”

（本回没有说名字是谁，下回便揭了秘，就是之前打了薛蟠而走的柳湘莲，下回再议。）

大家还在猜测的时候贾珍派人找贾琏商量事情，贾琏就先回去了，不过贾琏的小厮们还在。后边就是尤二姐跟小厮的一大段对话，主要就是在小厮的视角里贾府里各种的人的形象，主要是说凤姐儿的，因为尤二姐关心，也非常值得一看，这里总结一下：

说凤姐：

1. 奶奶（凤姐儿）的心腹我们不敢惹，爷的心腹奶奶的就敢惹。
2. 心里歹毒，口里尖快
3. 嘴甜心苦，两面三刀；上头一脸笑，脚下使绊子；明是一盆火，暗是一把刀：都占全了。
4. 如今合家大小除了老太太、太太两个人，没有不恨他的，只不过面子情儿怕他。
5. 他说一是一，说二是二，没人敢拦他。又恨不得把银子钱省下来堆成山，好叫老太太、太太说他会过日子，殊不知苦了下人，他讨好儿。

说平儿：

1. 倒是跟前的平姑娘为人很好，虽然和奶奶一气，他倒背着奶奶常作些个好事。小的们凡有了不是，奶奶是容不过的，只求求他去就完了。

说李纨：

1. 我们家这位寡妇奶奶，他的浑名叫作‘大菩萨’，第一个善德人。我们家的规矩又大，寡妇奶奶们不管事，只宜清净守节。

说四姑娘：

1. 大姑娘，很好有福气
2. 二姑娘的浑名是‘二木头’，戳一针也不知嗳哟一声。
3. 三姑娘的浑名是‘玫瑰花’。“玫瑰花又红又香，无人不爱的，只是刺戳手。也是一位神道（了不起的人），可惜不是太太养的，‘老鸹窝里出凤凰’。
4. 四姑娘小，他正经是珍大爷的亲妹子，因自幼无母，老太太命太太抱过来养这么大，也是一位不管事的。

说黛玉宝钗：

1. 另外有两个姑娘，真是天上少有，地下无双。
2. 一个是咱们姑太太的女儿，姓林，小名儿叫什么黛玉，面庞身段和三姨不差什么，一肚子文章，只是一身多病，这样的天，还穿夹的，出来风儿一吹就倒了。
3. 还有一位姨太太的女儿，姓薛，叫什么宝钗，竟是雪堆出来的。每常出门或上车，或一时院子里瞥见一眼，我们鬼使神差，见了他两个，不敢出气儿。”
4. 见到她们俩，我们都躲的远远的，自己不敢出气，是生怕这气大了，吹倒了姓林的；气暖了，吹化了姓薛的。”

本回结束。

### 其他

* 通过贾琏偷娶尤二姐一事，展现了封建社会中男性对女性的压迫与剥削，以及女性在这种环境下的无奈与悲哀。
* 尤三姐思嫁柳湘莲的故事则表现了女性对自由与幸福的追求，以及封建礼教对女性思想的束缚与压迫。
* 兴儿的叙述则让读者对贾府有了更全面的认识

# 第六十六回 情小妹耻情归地府 冷二郎一冷入空门

## 故事大意

本回还是续写尤二姐/三姐的故事，主要是想促成三姐跟柳湘莲的姻缘，可最后是个悲剧。

回目大意：

* 情小妹耻情归地府 - 痴情的尤三姐只等柳湘莲，柳湘莲因为尤三姐淫乱退婚，尤三姐自刎。
* 冷二郎一冷入空门 - 柳湘莲因尤三姐之死愧疚不已，最终选择遁入空门。

### 尤三姐自尽，柳湘莲遁入空门

书接上文，听了这小厮的话，大家都笑了，后边又聊到了宝玉：

说宝玉：

1. 从祖宗直到二爷，谁不是寒窗十载，偏他不喜读书。老太太的宝贝，老爷先还管，如今也不敢管了。
2. 说的话人也不懂，干的事人也不知。外头人人看着好清俊模样儿，心里自然是聪明的，谁知是外清而内浊，见了人，一句话也没有。
3. 每日也不习文，也不学武，又怕见人，只爱在丫头群里闹。有时见了我们，喜欢时没上没下，大家乱顽一阵；不喜欢各自走了，他也不理人。因此没人怕他，只管随便

尤三姐笑道：“主子宽了，你们又这样；严了，又报怨。可知难缠。”正聊着，贾珍的小厮隆儿过来，说贾琏过几日要去平安州办事，出发前，尤三姐说了自己的意中人是柳湘莲，不过柳湘莲上次打了薛蟠，远走了，谁知道什么时候回来。三姐心意已决，这人一年不来，他等一年；十年不来，等十年；若这人死了再不来了，他情愿剃了头当姑子去，吃长斋念佛，以了今生。

巧的是，贾琏去平安州的路上碰到了薛蟠和柳湘莲，这两人因为柳湘莲有一次救了薛蟠的命，感情好像亲兄弟一样。贾琏就有门亲事跟你聊的，不过没说是尤三姐，湘莲也是欢喜愿意，就把身上的佩剑当信物让贾琏回去交到姑娘手里。贾琏办完事回去后把事情和剑给了三姐，三姐也非常开心。

这日，薛蟠柳湘莲一同回到了贾府，事情说开后，薛姨妈也是非常感谢。湘莲聊完后马上去找了宝玉，宝玉见到湘莲很是想念，二人聊了起来，这时柳湘莲才知道对方是尤三姐。湘莲知道贾府的淫乱，自然不想，就前去退婚。三姐知道后，竟拔剑自刎。湘莲没想到三姐竟然如此刚烈，并看到她长得如此美貌，后悔自己做事太急躁。

正是：揉碎桃花红满地，玉山倾倒再难扶。

湘莲一时恍恍惚惚，突然看到了看到了从太虚幻境来到尤三姐对他说：“来自情天，去由情地。前生误被情惑，今既耻情而觉，与君两无干涉。”湘莲警觉，似梦非梦，睁眼看时，竟是一座破庙，坐着一个道士，便问：“此系何方？仙师仙名法号？”道士笑道：“连我也不知道此系何方，我系何人，不过暂来歇足而已。”柳湘莲听了，不觉冷然如寒冰侵骨，掣出那股雄剑，将万根烦恼丝一挥而尽，便随那道士，不知往那里去了。

本回结束。

## 金句/诗句

柳湘莲吐槽贾府不干净

```shell
你们东府里除了那两个石头狮子干净，只怕连猫儿狗儿都不干净。我不做这剩忘八。”
```

## 其他

* 本回是因为封建压迫导致的一起悲剧。
