# 第六十七回 见土仪颦卿思故里 闻秘事凤姐讯家童

## 故事大意

本回故事相对简单，重点就是凤姐儿逼问出来贾琏外边娶尤二姐的故事，暴风雨要来临了。

回目大意：

* 见土仪颦卿思故里 - 黛玉看到宝钗送给她薛蟠带回来的东西，思念自己的家乡
* 闻秘事凤姐讯家童 - 凤姐听闻了贾琏的事情，逼问旺儿兴儿得到了事情

### 黛玉思乡

书接上文，尤三姐自尽之后，尤老娘和二姐儿、贾珍、贾琏等俱不胜悲恸，自不必说，送往城外埋葬。柳湘莲见尤三姐身亡，痴情眷恋，却被道人数句冷言打破迷关，竟自截发出家，跟随疯道人飘然而去，不知何往。

薛姨妈和薛蟠听到柳湘莲出家后也是非常难过，薛蟠也派人出去找自然也是没找到。宝钗听后比较淡定，便说道：“俗语说的好，‘天有不测风云，人有旦夕祸福’。这也是他们前生命定。既然如此，就这样吧，不如好好犒劳一下这一个多月依赖跟随你的伙计，好好宴请一下，薛蟠听后也觉得有道理，就请了大家。

薛蟠此次回来给宝钗和母亲带了很多当地的土物回来，宝钗将那些玩意儿一件一件的过了目，除了自己留用之外，一分一分配合妥当，也有送笔墨纸砚的，也有送香袋扇子香坠的，也有送脂粉头油的，有单送顽意儿的。只有黛玉的比别人不同，且又加厚一倍。其他人受到东西后都很开心，惟有林黛玉看见他家乡之物，反自触物伤情，想起父母双亡，又无兄弟，寄居亲戚家中，那里有人也给我带些土物？想到这里，不觉的又伤起心来了。

宝玉明白黛玉伤心的原因，很贴心的安慰。

### 东窗事发-凤姐知道了实情

话说贾琏当时听了贾蓉的计策就想到会有东窗事发的那一天，但是没想到会那么块。这一天凤姐儿把旺儿叫来打听此事，因为凤姐听到了外边的风声。旺儿非常害怕，我只是听到了兴儿在哪里瞎说，奶奶去问兴儿吧。凤姐儿到：“你们这一起没良心的混帐忘八崽子！都是一条藤儿，打量我不知道呢。”就把兴儿叫了过来。

兴儿听到凤姐儿叫他，大概知道事情暴漏了，也只好前来。开始兴儿装傻，被凤姐严厉逼问，还让他打了自己的嘴巴了，兴儿知道瞒不住，只好如实说了，这一段也非常有趣，曹雪芹把兴儿和凤姐的内心表现的非常清楚，充满戏剧性，建议阅读原文。

知道了实情后，可想凤姐儿不能善罢甘休，凤姐越想越气，歪在枕上只是出神，忽然眉头一皱，计上心来，便叫：“平儿来。”平儿连忙答应过来。凤姐道：“我想这件事竟该这么着才好。也不必等你二爷回来再商量了。” 凤姐会如何办理呢，下回分解。

本回结束。

# 第六十八回 苦尤娘赚入大观园 酸凤姐大闹宁国府

## 故事大意

这一回的主角当然就是凤姐儿，本回非常精彩，凤姐儿通过计策让各方无地自容（表面上），给了别人（贾珍贾蓉尤氏尤二姐）难堪，最终也达到了自己的目的，当然这些人确实也是有错在先。

回目大意：

* 苦尤娘赚入大观园 - 尤二姐被凤姐儿安排入住大观园，当然这时凤姐计策的一环。
* 酸凤姐大闹宁国府 - 凤姐大闹宁国府讨说法。

### 凤姐儿大闹宁国府

书接上文，凤姐儿有了自己的计策，这里直接把凤姐如何做的按照时间顺序列出，其实本回的精彩之处是凤姐儿的语言艺术非常建议阅读原文。

1. 刚好贾琏外出办事要有两个月，凤姐儿决定在贾琏不在时实行计划。
2. 凤姐儿借口上香一段时间，让兴儿领路来到了尤二姐这里，凤姐非常客气，哭诉其实大家错怪了她，说了很多推心置腹的话，说要跟尤二姐好好相处，尤二姐听后被真诚打动。
3. 凤姐儿安排尤二姐进入大观园，其身边丫鬟被凤姐全换了，可想而知，丫鬟各种有意的使绊子，比如生活用品不给足。
4. 凤姐早已调查清楚，知道了尤二姐之前的婆家张华家，便让旺儿私下与张华沟通，让张话上告，罪名如下：“国孝家孝之中，背旨瞒亲，仗财依势，强逼退亲，停妻再娶”
5. 督察院跟王子腾关系好，凤姐儿又是王子腾是亲戚，因此收了凤姐儿银子按照凤姐的意思行事。
6. 万事具备，准备大闹宁国府
7. 贾珍贾蓉这边知道了被张华告了之后，正要商议如何解决之时，凤姐儿来了，贾珍贾蓉吃了一惊，忙要躲，被凤姐儿抓了正着，贾蓉忙请安，贾珍被马躲别处去了。
8. 凤姐儿不依不饶，贾蓉承担了责任，贾蓉自己左右开弓自己打了一顿嘴巴子。
9. 凤姐儿又到了尤氏那里，也是一顿骂，尤氏也没啥办法，只好说自己曾经劝过他们但是不听，然后哭个不停。
10. 凤姐儿见贾蓉尤氏母子这般，也就暂时停下，沟通如何办的问题。
11. 贾蓉也明白：一个是如何处理张华的问题，一个是要把尤二姐赶出去的问题。
12. 凤姐自是满意，不过没有说要赶尤二姐，一个是准备带她去贾母那里请安。另说我不擅长生育，也能接受其做二房，现在先让尤二姐住在那里，等时机到了再圆房。
13. 贾蓉母子感谢凤姐儿宽宏大量，之后凤姐儿就走了，把事情都告诉了尤二姐，说还得靠我让大家都无罪，尤二姐也是十分感谢。后续如何，下回分解。

本回结束。

## 其他

* 凤姐儿虽然未痊愈，但双商依旧在线。

# 第六十九回 弄小巧用借剑杀人 觉大限吞生金自逝

## 故事大意

本回继续是尤二姐的后续，结局当然又是个悲剧，以尤二姐的自尽作为结束。

回目大意：

* 弄小巧用借剑杀人 - 凤姐儿借刀（贾琏新妾秋桐）杀人（尤二姐）。
* 觉大限吞生金自逝 - 尤二姐觉得自己大限将至，吞金自杀。

### 贾琏强娶尤二姐事件以悲剧收场

书接上文，话说尤二姐听了，又感谢不尽，跟着凤姐儿来到了贾母这边，凤姐儿在贾母这边夸奖尤二姐，也让贾母王夫人等认可了尤二姐，尤二姐重见天日搬进了厢房。另一方面，凤姐表面上以妹妹相称，另一方面又暗地联系张华，让张华强行要回尤二姐，同时也让贾母知道了有张华这个人。在贾母眼里张华就是个刁民，就让凤姐处理了。贾蓉等不需要事情再闹大，就又给了张华一笔钱，让张华远走高飞，张华父子也识趣，拿着钱回原籍老家去了。凤姐儿怕日后张华回来泄密，就想派旺儿暗中除掉张华，旺儿心想人已走了完事，何必如此大作，人命关天，非同儿戏，就在外躲了几日，回来告诉凤姐，五更天已被截路人打闷棍打死了。有可能张华没死日后是个伏笔。

这日，贾琏回来了，知道尤二姐的事情已经被凤姐儿知道很是慌张，回到贾府后，可见到凤姐儿与尤二姐相处愉快，内心也非常高兴。贾赦因为贾琏外出办事非常成功就赏了贾琏自己的一个丫头为妾，名字叫秋桐。有了秋桐之后，贾琏似乎更爱这个新欢，对尤二姐逐渐冷漠。尤二姐表面上过得很好，实际上各种被排挤，甚至有时候连饭都没得吃，幸亏平儿可怜她，经常帮助她。

这个秋桐性格也非常火爆，经常谩骂侮辱尤二姐，软弱的尤二姐也只好忍气吞声。凤姐儿在一边刚好可以不动声色借刀杀人。终于日复一日，尤二姐病倒了。请来了一个太医姓胡，可能就只之前给晴雯乱下药的那个医生。这个胡太医依旧乱下药，当晚一个男胎就被打掉了，这时贾琏才知道尤二姐已有身孕。这尤二姐孩子没了，又想到自己的处境会十分艰难，就吞下一份金子自杀了。自杀前还有一段插曲就是她碰到了尤三姐，尤三姐让她先杀了凤姐儿、秋桐再自杀也好，尤二姐“妹妹，我一生品行既亏，今日之报既系当然，何必又生杀戮之冤。随我去忍耐。若天见怜，使我好了，岂不两全。”最终尤二姐还是含恨而死。

得知尤二姐已死，贾琏很是难过，想给他办个隆重的丧礼，跟凤姐儿要钱时，凤姐儿找借口没有那么钱，只给了贾琏二三十两。平儿见后，偷偷的塞给了贾琏几百辆银子。贾琏拿了银子，走来命人先去买板。好的又贵，中的又不要。贾琏骑马自去要瞧，至晚间，果抬了一副好板进来，价银五百两赊着，连夜赶造。一面分派了人口穿孝守灵，晚来也不进去，只在这里伴宿。后事如何下回分解

本回结束。

## 其他

* 凤姐儿虽然达到了自己的目的，但是否也树敌无数呢？另一方面看凤姐也是受害人，贾琏背地里强娶尤二姐在先，可能这就是当时社会制度带来的悲剧吧。
