# 第七十回 林黛玉重建桃花社 史湘云偶填柳絮词

## 故事大意

本回第四次诗社团建，当然是非常精彩。因黛玉一首《桃花行》，社团从“海棠社”改为“桃花社”，林黛玉就为社主。

回目大意：

* 林黛玉重建桃花社 - 林黛玉重启诗社活动，改为“桃花社”
* 史湘云偶填柳絮词 - 史湘云提议填柳絮词

### 第四次诗社团建

书接上文，贾琏料理尤二姐的丧礼，那日送殡，只不过族中人与王信夫妇、尤氏婆媳而已。凤姐一应不管，只凭他自去办理。

到了年关，共有八个二十五岁的单身小厮应该娶妻成房，等里面有该放的丫头们好求指配。凤姐看了一圈也没有什么人，鸳鸯从那件事情之后发誓不去，琥珀又有病也不去，彩云跟贾环分崩也得了无医之症，只有凤姐儿和李纨房中粗使的大丫鬟出去了，其馀年纪未足。令他们外头自娶去了。

总结一下，贾府发生了很多事情：

1. 凤姐生病，探春李纨理家
2. 柳湘莲出家
3. 尤三姐自刎
4. 尤二姐吞金

宝玉因此也心情不好，急需一些开心的事情调整一下，正难受着，湘云让宝玉来看一首好诗，宝玉听了，忙梳洗了出来，果见黛玉、宝钗、湘云、宝琴、探春都在那里，手里拿着一篇诗看。宝玉仔细一看，纸上写着《桃花行》一篇，曰：

```shell
桃花帘外东风软，桃花帘内晨妆懒。
帘外桃花帘内人，人与桃花隔不远。
东风有意揭帘栊，花欲窥人帘不卷。
桃花帘外开仍旧，帘中人比桃花瘦。
花解怜人花也愁，隔帘消息风吹透。
风透湘帘花满庭，庭前春色倍伤情。
闲苔院落门空掩，斜日栏杆人自凭。
凭栏人向东风泣，茜裙偷傍桃花立。
桃花桃叶乱纷纷，花绽新红叶凝碧。
雾裹烟封一万株，烘楼照壁红模糊。
天机烧破鸳鸯锦，春酣欲醒移珊枕。
侍女金盆进水来，香泉影蘸胭脂冷。
胭脂鲜艳何相类，花之颜色人之泪；
若将人泪比桃花，泪自长流花自媚。
泪眼观花泪易干，泪干春尽花憔悴。
憔悴花遮憔悴人，花飞人倦易黄昏。
一声杜宇春归尽，寂寞帘栊空月痕！
```

宝玉看了称赞，便知出自黛玉，因此落下泪来，大家说这是宝琴做的，宝玉自然不信。说起诗社，大家议定：明日乃三月初二日，就起社，便改“海棠社”为“桃花社”，林黛玉就为社主。明日饭后，齐集潇湘馆。

不过恰好次日是元春的生日，诗社又要搁置一下。然后就是贾政要回来了，这个急坏了宝玉，因为老爹要检查作业了，没办法至少加紧写字，其他姑娘也帮着他写。后又听说贾政又有些事情要办，晚回来些，宝玉又放松了，仍是照旧游荡。

时值暮春之际，史湘云无聊，因见柳花飘舞，便偶成一小令，调寄《如梦令》，其词曰：

```shell
岂是绣绒残吐，卷起半帘香雾，纤手自拈来，空使鹃啼燕妒。且住，且住！莫使春光别去。
```

大家看了也都觉得有趣，笑道：“咱们这几社总没有填词。你明日何不起社填词，改个样儿，岂不新鲜些。”黛玉听了，偶然兴动，马上就拟了柳絮之题，又限出几个调来，写了绾在壁上。众人来看时，以柳絮为题，限各色小调。大家的作品如下：

《南柯子》 探春

```shell
空挂纤纤缕，徒垂络络丝，也难绾系也难羁，一任东西南北各分离。
```

宝玉 续了一首

```shell
落去君休惜，飞来我自知。莺愁蝶倦晚芳时，纵是明春再见隔年期！
```

《唐多令》 黛玉

```shell
粉堕百花洲，香残燕子楼。一团团逐对成毬。飘泊亦如人命薄，空缱绻，说风流。 草木也知愁，韶华竟白头！叹今生谁舍谁收？嫁与东风春不管，凭尔去，忍淹留。
```

《西江月》 宝琴

```shell
汉苑零星有限，隋堤点缀无穷。三春事业付东风，明月梅花一梦。 几处落红庭院，谁家香雪帘栊？江南江北一般同，偏是离人恨重！
```

《临江仙》 宝钗

```shell
白玉堂前春解舞，东风卷得均匀。蜂团蝶阵乱纷纷。几曾随逝水，岂必委芳尘。 万缕千丝终不改，任他随聚随分。韶华休笑本无根，好风频借力，送我上青云！
```

大家都互相赏析了一番，很是开心。正说着，窗户出现一个风筝吓了大家一跳，然后众人纷纷拿出来自己的风筝放了起来，听到李纨说到放风筝是为了放走晦气，宝玉就剪短了风筝。后边探春的风筝被远处同样的凤凰风筝和一个喜字风筝绞在一起后也剪短了风筝。这个对探春之后的命运暗示的很明显了。后来大家也都剪短了风筝，看着风筝散去，大家也都散去了。

黛玉回房歪着养乏。后续如何下回分解。

本回结束。

## 金句/诗句

宝玉见到风筝飞远了，感慨道：

```shell
“可惜不知落在那里去了。若落在有人烟处，被小孩子得了还好；若落在荒郊野外无人烟处，我替他寂寞。想起来把我这个放去，教他两个作伴儿罢。”
```
