# 第七十二回 王熙凤恃强羞说病 来旺妇倚势霸成亲

## 故事大意

本回主要是贾琏凤姐儿答应办理旺儿娶彩霞的故事，过程中也描述了现在贾家各种缺钱的窘境。

回目大意：

* 王熙凤恃强羞说病 - 王熙凤流产的病渐好之后，又开始患病。因为性格要强，没对外公布也不叫医生。
* 来旺妇倚势霸成亲 - 来旺为了让儿子娶彩霞找凤姐儿，彩霞不满意，不过凤姐找了彩霞的母亲要强行成亲。

### 王熙凤恃强羞说病

书接上文，鸳鸯回去后也是脸红心跳，不过还是藏在心里不说，心里却思考着园中尚有这样奇事，何况别处，因此连别处也不大轻走动了。这个司棋因从小儿和他姑表兄弟一起玩耍，小儿戏言，便都订下将来不娶不嫁。近年来，虽未成双，却也海誓山盟，私传表记，已有无限风情了。这次被鸳鸯撞见，小厮跑了，司棋知道后很生气，你是个男人要是被发现也要死在一起！便生了大病。鸳鸯知道后便来安慰司棋，我肯定不会告诉别人的，你放心。司棋听后很是感动，我会报答你的德行。

鸳鸯见完司棋，就来看凤姐儿，因为发现凤姐儿近日状态不太好，刚好凤姐午休，就跟平儿聊了起来。聊天的过程中，平儿告诉了鸳鸯事情，凤姐儿身体一直不好，因为性格要强也不想对外公布，不找医生。二人聊着天，贾琏回来了，刚好贾琏也要找鸳鸯。

后边接连编写了几件事情展现出现在贾家日子不太好过，挑了几个介绍：

1. 贾琏问鸳鸯贾母上个生日别人送的佛手，老太太的不用的现在在哪里，其实贾琏是想买了还钱，不过这个佛手早就因贾母不喜欢放到了凤姐儿这里。
2. 贾琏想跟鸳鸯从老太太那边拿东西换个一千两千银子，等年底家里收租钱后，他在把东西赎回来。
3. 鸳鸯走后，凤姐听到了刚才说的话，贾琏让凤姐儿说上几句好话这个事情可能就能成了，凤姐要一百两利钱，贾琏不情愿也同意了。
4. 宫内的夏太府内的小太监来找贾琏借钱，凤姐儿没有现钱就平儿拿了自己两件珍珠换了二百两银子。
5. 贾琏道：“昨儿周太监来，张口一千两。我略应慢了些，他就不自在。将来得罪人之处不少。
6. 林之孝走来聊起家道艰难，人口太多了，支出太多了，不如赶出去一些人，或者每个人月钱少一点什么的。

总之，种种事情表明，贾府的钱越来越不够用了。

### 来旺仗着凤姐儿要强行与彩霞成亲

贾琏和凤姐儿聊天的过程中，旺儿媳妇走来，跟凤姐儿说事情没成，指的就是旺儿想让其儿子娶彩霞，但是因为旺儿儿子经常在外面吃酒赌钱，无所不做。贾琏知道后觉得此事不妥再等等比较好，凤姐笑道：“我们王家的人，连我还不中你们的意，何况奴才呢。我才已经和他母亲说了，他娘已经欢天喜地应了，难道又叫进他来不要了不成？”贾琏道：“既你说了，又何必退，明儿说给他老子好生管他就是了。”

彩霞知道后，为了能避免此事，因为她还是喜欢贾环，就来找赵姨娘，赵姨娘也觉得彩霞非常合适。赵姨娘就去找贾政，可贾政没同意，觉得宝玉和贾环还太小，我已经看上了两个丫鬟一个要配给宝玉，一个要给贾环。一听到贾政要给宝玉定亲，赵姨娘马上说说：“宝玉已有了二年了，老爷还不知道？”贾政听了，忙问道：“谁给的？”赵姨娘方欲说话，只听外面一声响，不知何物，大家吃了一惊不小。

本回结束。

## 其他

* 本回开始逐渐展现出贾家的入不敷出

# 第七十三回 痴丫头误拾绣春囊 懦小姐不问累金凤

## 故事大意

本回继续贾府中的事情，目的是突出人物性格与人物关系，剧情比较简单。

回目大意：

* 痴丫头误拾绣春囊 - 贾母屋内赶粗活的丫鬟（外号痴丫头）捡到了一个上边绣着赤裸的人的五彩绣香囊。
* 懦小姐不问累金凤 - 迎春个性软弱被吓人欺负，探春等看不下去帮着出头。

### 贾母追查聚众赌博之人，痴丫头捡到绣香囊

书接上文，赵姨娘跟贾政高了宝玉的状，赵姨娘房内的丫鬟小鹊来怡红院说老爷找他。宝玉又开始慌了，想到自己的功课还没做，就又开始通宵达旦的补课，晴雯麝月等人也陪着他通宵。突然有人说外边有人从墙上跳下来了，晴雯很机敏出了个主意让宝玉装病就说被吓到了。

贾母等听说宝玉被吓到非常生气，马上把大家叫了过来说贾府定是来贼了。李纨凤姐尤氏等听后也都无话可说，探春这时候笑着说：“凤姐儿最近病了，大家开始松懈了，府上很多人聚在一起掷骰或斗牌，开始玩的很小后来竟开了赌局，半月前还有争斗打架的事情。”贾母听后道：“为何不早点告诉我们”。探春：“我觉得事情很多，就没说，只告诉了大嫂子一些管事的人，最近好了很多了”。贾母听后开始坚定的回道：“你姑娘家，不知道这里边的厉害，从耍钱会引发出很多更大的事情，别解释什么了，赶紧查一下是谁吧！”

经过盘查，查得大头家三人，小头家八人，聚赌者通共二十多人，都带来见贾母，跪在院内磕响头求饶。这三个大头家，一个就是林之孝的两姨亲家，一个就是园内厨房内柳家媳妇之妹，一个就是迎春之乳母。贾母便命将骰子牌一并烧毁，所有的钱入官分散与众人，将为首者每人打四十大板，撵出，总不许再入；从者每人打二十大板，革去三月月钱，拨入圊厕行内。

这里边的一个重点是包含迎春的奶妈，后半回还会有故事。话锋一转写到了贾母房内一个痴丫头没事儿出来玩耍捡到一个绣香囊，但上面绣的并非花鸟等物，一面却是两个人赤条条的盘踞相抱，一面是几个字。这痴丫头原不认得是春意，准备拿给贾母看，刚好被路过的邢夫人看到了，邢夫人告诉了她问题的严重性，不要告诉别人，并把绣香囊收走了，自己便塞在袖内，心内十分罕异，且来至迎春室中。

### 迎春软弱，探春帮出头

上文说到迎春的奶妈也被抓了，自觉无趣，心中不自在，看到了母亲邢夫人。邢夫人来了说了迎春一顿，一个是奶妈做这样的事情你也不管管，另外又跟探春做了对比，你娘赵姨娘强十倍的。你该比探丫头强才是，怎么反不及他一半！旁边伺候的趁机道：“我们的姑娘老实仁德，那里像他们三姑娘伶牙俐齿，会要姊妹们的强。”这里是在铺垫迎春的性格。就这样聊了一会后邢夫人就走了。

邢夫人走后，绣桔（丫鬟）跟迎春说咱们的攒珠累丝金凤不知道去哪了，后来知道是被姑娘的奶妈（上文说被抓到赌博的奶妈）拿走了。迎春也无所谓就说她就是暂时借一借，后边会还的。绣桔让把这件事情告诉凤姐儿，迎春也不同意，就说算了省些事情吧。

正好奶妈的儿媳王住儿媳妇来找迎春给奶妈求情，来了之后听说金凤的事情便跟绣桔说了，说奶妈赌钱输了，就把金凤当了，准备赢了钱再赎回来，没想到一直没回本。说这话的时候王住儿媳妇一脸无所谓，甚至要求迎春先说情在考虑赎金凤。明显就是看迎春性格软弱。绣桔进一步跟王住儿媳妇争论，有理有据，可是迎春却让绣桔算了，绣桔也是一脸无奈。

三人沟通的时候，正好宝钗、黛玉、宝琴、探春等人过来了，探春听到了迎春的软弱纵容了她们，当然不同意，言语教训了她们一番，并要拿她们交给凤姐，这媳妇听到探春一阵见血，自己没有办法只好去凤姐儿那自首去了。

探春黛玉迎春等聊了一会，只见又有一人进来。正不知道是那个，且听下回分解。

本回结束。

## 其他

* 本回依然描写了贾府中偷鸡摸狗，上梁不正下梁歪的事情。
* 探春和迎春的性格差异明显。
