# 第七十四回 惑奸谗抄检大观园 矢孤介杜绝宁国府

## 故事大意

本回又是非常精彩得一回，剧情跌宕起伏，不过对于贾家来说是个悲剧，贾府开始内乱，继续走下坡路。

回目大意：

* 惑奸谗抄检大观园 - 王夫人受到王善保家（邢夫人的陪房）的谗言，命凤姐等人抄检大观园
* 矢孤介杜绝宁国府 - 惜春为了声誉，不再跟宁国府人来往

### 抄检大观园

书接上文，迎春探春等聊的开心之时，宝玉来了，其实宝玉来的原因也是想找迎春联合向贾母求情，因为跟宝玉关系不错的柳家的人也在这次抓赌中被抓了，不过宝玉见这里人多也不好意思说实话。

话锋一转，平儿回来跟凤姐沟通，聊到最近好多破事，感觉凤姐也想通了：“你素日肯劝我‘多一事不如省一事’，就可闲一时心，自己保养保养也是好的”。还没说完坏事就要来了，先是贾琏回来说上次跟鸳鸯请求的一千两的事情被邢夫人知道了，说要支二百两，没办法凤姐又把自己的一些金项圈换了钱让贾琏给了太太。不过令凤姐她们怀疑的是谁走漏的消息。

这件事情还好，本回重点来了，就是王夫人气冲冲的走了进来，把平儿等人支开了，就拿着上一回痴丫头捡到的十锦春意香袋对凤姐说：“这个是你的吧，被贾母的丫头捡到的，幸亏被你婆婆（邢夫人藏起来了），否则被外人知道就没有脸面了”。凤姐儿听到后虽然开始慌张了一下，但马上沉着的一口气说了五点原因证明不是自己的，王夫人听了有道理，便和凤姐儿讨论怎么办。本来凤姐主意是这样的，趁这个机会在大观园里安插一些自己的人，暗地寻访，找到有问题的人赶出去。于是找了周瑞家的与吴兴家的、郑华家的、来旺家的、来喜家的现在五家陪房进来，另外还有邢夫人的心腹王善保家的。这个王善保家的正因为平时大观园那些丫头不太奉承她，心里不自在正好机会来了开始蛊惑谗言，让王夫人听信了她的主意就是今晚抄检大观园，凤姐也只得答应！

抄检之前王善保家的还搞了一下晴雯，跟王夫人说宝玉身边有个叫晴雯的，仗着比别人长得标致，又生了一张巧嘴，一句话不投机，他就立起两个骚眼睛来骂人。王夫人很生气就趁着宝玉不主意把晴雯叫过来审问，晴雯也是机敏，没有留下啥话柄，最后王夫人说之后再处治她。

然后就是大观园抄检开始，王夫人命凤姐儿和王善保家做这件事情，其实就是挨家挨户的翻东西，过程大致如下：

1. 先到怡红院，喝命关门。宝玉看到晴雯不开心，又看到凤姐儿来了，忙问做什么，凤姐道：“丢了一件要紧的东西，因大家混赖，恐怕有丫头们偷了，所以大家都查一查去疑。”王善保家的等搜了一回，没有发现什么。
2. 凤姐儿委婉的跟王善保家的说薛家就算了吧，王善保家的回说 是的，客人就算了。
3. 到了黛玉这里，王善保家的也没发现什么重要的，就是发现了几个宝玉的东西。
4. 到了探春这里，探春非常强硬，如爽文一番，甚至还打了王善保家的嘴巴子，建议阅读原文，当然也没搜到什么，凤姐儿平儿赶紧劝解，说我们也只是奉王夫人的命。
5. 之后是李纨，没发现什么
6. 然后是惜春，搜到惜春丫鬟入画这里发现了一大包金银锞子，入画解释这个是珍大爷赏我哥哥的。凤姐便先收回明日再查明此事。
7. 到了迎春这里，搜到司棋这里，发现了她与姑舅兄弟的情书。这个司棋刚好是王善保的外孙女儿，没想到查来查去把自己的人查了，没办法把人带走了之后再盘问。

今晚先到此为止，凤姐回去后病情加重了，至次日，便觉身体十分软弱，起来发晕，遂撑不住，请太医开了药。老嬷嬷们拿了方子回过王夫人，不免又添一番愁闷，遂将司棋等事暂未理。

### 惜春与宁国府杜绝来网

这天尤氏来看凤姐儿，忽见惜春遣人来请，尤氏遂到了他房中来。惜春便将昨晚之事细细告诉与尤氏，又命将入画的东西一概要来与尤氏过目。后边尤氏跟惜春吵了起来：

1. 尤氏：这个确实是贾珍赏给入画她哥哥的，只不该私自传送，就骂入画“糊涂脂油蒙了心的”。
2. 惜春：你们管教不严，反倒骂我们。

两人这样你来我往，越发严重，最后尤氏说你是千金万金的小姐，我们以后就不亲近，仔细带累了小姐的美名。惜春道：“若果然不来，倒也省了口舌是非，大家倒还清净。”尤氏也不答话，一径往前边去了。后事如何下回分解。

本回结束。

## 金句/诗句

凤姐儿看破了说的话

```shell
我因听不进去，果然应了些，先把太太得罪了，而且自己反赚了一场病。如今我也看破了，随他们闹去罢，横竖还有许多人呢。我白操一会子心，倒惹的万人咒骂。
```

探春被抄得时候说的话

```shell
可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的‘百足之虫，死而不僵’，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！
```

探春暴骂抄检得小人王善保家的

```shell
“你是什么东西，敢来拉扯我的衣裳！我不过看着太太的面上，你又有年纪，叫你一声妈妈，你就狗仗人势，天天作耗，专管生事。如今越性了不得了。你打谅我是同你们姑娘那样好性儿，由着你们欺负他，就错了主意！你搜检东西我不恼，你不该拿我取笑。”
```

司棋与姑舅兄弟的情书

```shell
上月你来家后，父母已觉察你我之意。但姑娘未出阁，尚不能完你我之心愿。若园内可以相见，你可托张妈给一信息。若得在园内一见，倒比来家得说话。千万，千万。再所赐香袋二个，今已查收外，特寄香珠一串，略表我心。千万收好。表弟潘又安拜具。
```

## 其他

* 近十回左右，曹雪芹不惜笔墨的描写贾府内的混乱，本回达到了一个顶峰。
* 抄检大观园，是贾府中主与主、主与奴、奴与奴之间各种矛盾激化尖锐的结果。
