# 第七十五回 开夜宴异兆发悲音 赏中秋新词得佳谶

## 故事大意

接下来两回主要是贾府赏中秋的桥段，但相比于以往的欢度佳节，这次中秋节的气氛悲凉了许多。

回目大意：

* 开夜宴异兆发悲音 - 贾珍开夜宴，一众公子哥寻欢作乐，不过贾珍听到了一声悲凉的声音，不知何物。
* 赏中秋新词得佳谶 - 中秋赏月时，贾兰作的一首诗得到贾政认可

### 贾珍开夜宴

书接上文，尤氏从惜春处赌气出来，正欲往王夫人处去，听到别人说：“甄家犯了罪被抄了家”，就没有去，而是去了李纨那里看看，李纨见尤氏还没洗漱，就让她在这儿里洗漱了。两人聊着天，一时宝钗湘云探春也都来了，几人聊到了昨晚大观园被抄检的事情，探春说自己打了王善保家的一个耳光，尤氏也说了跟惜春的不和，聊了一会，湘云宝钗先回去了，尤氏去了贾母那里。

到了贾母这里，贾母提议该准备中秋节一起赏月的事情，王夫人等回都准备好了，就看老太太想去哪里，园里空，夜晚风冷。贾母说：多穿两件衣服何妨，那里正是赏月的地方，岂可倒不去的。接下来大家一起吃饭，有个插曲就是好的米不够了只有一些白粳米饭，王夫人也解释说这一二年旱涝不定，田上的米都不能按数交的，这几样细米更艰难了，表现出贾府逐渐没落。

贾府里女人们开始省吃，但是男人们还是铺张浪费，尤氏吃过晚饭回家看到门口，看到很多马车，便知是贾珍在宴请宾客，大家寻欢作乐，吃喝嫖赌。尤氏很早就想偷着看看他们，这次刚好是机会，便从窗户偷看，只听里面称三赞四，耍笑之音虽多，又兼有恨五骂六，忿怨之声亦不少。然后曹公描写了里边人物的一些对话，主要是邢夫人之胞弟邢德全，这个邢德全只知吃酒赌钱、眠花宿柳为乐，因此都唤他“傻大舅”。尤氏听了一会儿就进去把她们骂走了。玄幻的是，那天晚上三更时分，贾珍酒已八分，忽听那边墙下有人长叹之声，一语未了，只听得一阵风声，竟过墙去了。只觉得风气森森，比先更觉凉飒起来；月色惨淡，也不似先明朗。众人都觉毛发倒竖。贾珍酒已吓醒了一半，只比别人撑持得住些，心下也十分疑畏，便大没兴头起来。勉强又坐了一会子，就归房安歇去了。

总之，贾府从铺张浪费，盛极一时到现在悲凉要逐渐成为主旋律。

### 中秋赏月

中秋当天，贾母带领大家一起过中秋节，很多人都来了，不过相比当年热闹的样子，如今少了很多，不免有回自己家过中秋的。大家开始玩击鼓传花：

1. 先是贾政，贾政讲了一笑笑话
2. 到了宝玉，贾政给宝玉出了题作一首诗。宝玉作了一首， 贾政看了觉得不雅，不过诗句原文缺失了。
3. 贾兰看到后便也作了一首，贾政看了喜不自胜，贾母也十分欢喜，也忙令贾政赏他。
4. 又到了贾赦，贾赦也不得不说了个笑话。
5. 又到了贾环手里，也写了一首，贾政看了，亦觉罕异，只是词句终带着不乐读书之意，便说不愧跟宝玉是兄弟。

贾赦也将诗句看了一遍，连声赞好，道：“这诗据我看甚是有骨气。

又完了一会儿，贾赦贾政贾珍等先散了。

本回结束。

## 金句/诗句

贾珍的赌局里的小童只看钱

```shell
“我们这行人，师父教的不论远近厚薄，只看一时有钱势就亲敬；便是活佛神仙，一时没了钱势了，也不许去理他。况且我们又年轻，又居这个行次，求舅太爷体恕些我们就过去了。”
```

# 第七十六回 凸碧堂品笛感凄清 凹晶馆联诗悲寂寞

## 故事大意

本回依旧是中秋赏月，气氛依旧悲凉。

回目大意：

* 凸碧堂品笛感凄清 - 贾母随大家在凸碧堂赏月品笛，听到笛声感到凄凉
* 凹晶馆联诗悲寂寞 - 诗社越来越办不起来，黛玉湘云在凹晶馆两人对诗

### 贾母赏月品笛

书接上文，贾赦贾政贾珍走后，气氛更显悲凉，贾母便让大家两席并而为一。贾母等都添了衣，盥漱吃茶，方又入坐，团团围绕。想到宝钗姐妹不在，就知道他们薛家在一起团员，李纨凤姐儿也生病着，便觉冷清了好些。便感叹道：“可见天下事总难十全”。正说着，外边传贾赦被石头绊倒了，贾母让邢夫人回去看看，邢夫人也告辞了，贾母又说珍哥媳妇也趁着便就家去罢，我也就睡了。尤氏为了让贾母开心便说我不回，我要跟贾母吃一晚上。

贾母带众人赏了一回桂花，又入席换暖酒来。正说着闲话，猛不防只听那壁厢桂花树下，呜呜咽咽，悠悠扬扬，吹出笛声来。趁着这明月清风，天空地静，真令人烦心顿解，万虑齐除，都肃然危坐，默默相赏。听约两盏茶时，方才止住，大家称赞不已。大概又过了很久，鸳鸯来给贾母添衣裳，并说再坐一会改歇歇了。贾母说赶上我今天开心，你还来催，难道我喝醉了不成，我偏要到天亮。不觉间，弟子声音又来了，只听桂花阴里，呜呜咽咽，袅袅悠悠，果真比先越发凄凉。大家都寂然而坐。夜静月明，且笛声悲怨，贾母年老带酒之人，听此声音，不免有触于心，禁不住堕下泪来。众人看到贾母伤感，赶紧来陪笑，喝酒并命停止笛声。

不知过了多久，很多人都扛不住了回去了睡了，只剩下探春还在，贾母见状笑道：“也罢。你们也熬不惯，况且弱的弱，病的病，去了倒省心。只是三丫头可怜见的，尚还等着。你也去罢，我们散了。” 然后大家便散了回去。

### 黛玉湘云对诗

众人散去后，黛玉和湘云的丫鬟找不到她们了，其实二人在一起赏月。黛玉湘云二人聊到当初约定中秋起社，可如今都各奔东西了，很是感慨。二人在这儿悲凉的气氛中来了雅兴，对起诗来，全诗一共是三十五韵，其中湘黛二人交替作了前二十二韵，后来二人碰到了妙玉，妙玉竟然也独自续了后十三韵，妙玉起名为《右中秋夜大观园即景联句三十五韵》。

黛玉湘云部分

```shell
三五中秋夕， 清游拟上元．
撒天箕斗灿， 匝地管弦繁．
几处狂飞盏， 谁家不启轩。
轻寒风剪剪， 良夜景暄暄．
争饼嘲黄发， 分瓜笑绿嫒．
香新荣玉桂， 色健茂金萱．
蜡烛辉琼宴， 觥筹乱绮园．
分曹尊一令， 射覆听三宣．
骰彩红成点， 传花鼓滥喧．
晴光摇院宇， 素彩接乾坤．
赏罚无宾主， 吟诗序仲昆．
构思时倚槛， 拟景或依门．
酒尽情犹在， 更残乐已谖．
渐闻语笑寂， 空剩雪霜痕．
阶露团朝菌， 庭烟敛夕棔．
秋湍泻石髓， 风叶聚云根．
宝婺情孤洁， 银蟾气吐吞．
药经灵兔捣， 人向广寒奔．
犯斗邀牛女， 乘槎待帝孙．
虚盈轮莫定， 晦朔魄空存．
壶漏声将涸， 窗灯焰已昏．
寒塘渡鹤影， 冷月葬花魂．
```

妙玉续写部分

```shell
香篆销金鼎， 脂冰腻玉盆．
箫增嫠妇泣， 衾倩侍儿温．
空帐悬文凤， 闲屏掩彩鸳．
露浓苔更滑， 霜重竹难扪．
犹步萦纡沼， 还登寂历原．
石奇神鬼搏， 木怪虎狼蹲．
赑屃朝光透， 罘罳晓露屯．
振林千树鸟， 啼谷一声猿．
歧熟焉忘径， 泉知不问源．
钟鸣栊翠寺， 鸡唱稻香村．
有兴悲何继， 无愁意岂烦．
芳情只自遣， 雅趣向谁言．
彻旦休云倦， 烹茶更细论．
```

诗句非常精彩，可网上查看赏析。

由于太晚了，湘云和黛玉今晚就在潇湘馆睡了，湘云因为认床睡不着，黛玉也睡不着，湘云就问为何还不睡，黛玉回曰：“我这睡不着也并非今日，大约一年之中，通共也只好睡十夜满足的”。湘云听后叹息，都是你生病的原因吧，后事如何下回分解。

本回结束。

## 其他

* 贾府颓废之势似乎不可逆转，中秋赏月也变得悲凉起来。
