# 第七十七回 俏丫鬟抱屈夭风流 美优伶斩情归水月

## 故事大意

回本继续着悲凉的主旋律，尤其对宝玉来讲是个很大的打击。

回目大意：

* 俏丫鬟抱屈夭风流 - 晴雯由于被王善保家的挑唆被王夫人赶出去了，晴雯病情加重，不幸夭折。
* 美优伶斩情归水月 - 芳官、蕊官、藕官也被王夫人赶出去后，决定出家。

### 晴雯之死

书接上文，中秋过后，凤姐儿病好了很多，但还是经常吃药，王夫人见状准备给凤姐儿找点人参，可是硕大的贾府竟然找不到像样的人参了，最后宝钗听到后说自己家的铺子里常和参行交易，我让我妈和我哥哥去找一下，这也反映出贾府逐渐没落。然后就是本回的重点，上次大观园抄检的事情还没处理，这回要完结一下，待解决的事情主要有：

1. 司棋之事
2. 晴雯之事

首先是司棋的事情，因为事情有伤风化，加上迎春的软弱，司棋被赶出贾府，主仆一场，迎春虽然难过，但相对淡然，说了句：“想这园里凡大的都要去呢，依我说，将来终有一散，不如你各人去罢。”
大势不可逆转，司棋跟大家作了最后的告别就走了。

然后就是晴雯的事情，之前被王善保家的挑唆后，王夫人就非常不喜欢晴雯，认为晴雯勾引宝玉，那天没有处理，这次要来个了解，因此就来到了怡红院。宝玉还在跟司棋告别呢，听到王夫人来了怡红院，赶紧飞奔回去，但也无济于事，王夫人大刀阔斧“整顿了”怡红院，结果如下：

1. 晴雯被赶出去
2. 蕙香（四儿）与宝玉同一天生日，被赶出配人
3. 芳官（耶律雄奴）和蕊官、藕官也被强行认领出去。

因为王夫人非常生气，宝玉也没有办法，只看到袭人在那里伤心，晴雯直到被赶出去都不知道为什么，因为晴雯没有父母，只好借住在舅舅家。晚间，宝玉跟袭人哭诉，晴雯到底犯了什么滔天大罪，袭人道：“太太只嫌他生的太好了，未免轻佻些。在太太是深知这样美人似的人必不安静，所以恨嫌他，像我们这粗粗笨笨的倒好。”宝玉暗自想为什么袭人和麝月没有事情呢，其实是有点怀疑袭人挑唆，聊了一会就说晴雯很可怜，你们把她的衣裳给她吧，另外再给一些钱。袭人说不用你说我们自然会做的。一时宝玉为了安抚大家，乃道：“从此休提起，全当他们三个死了。”

实际上宝玉趁大家不注意，就自己跑去晴雯那里，晴雯上次生病本来就没完全好，再加上这次事件更是病重，不幸的是这是宝玉跟晴雯的最后一面，这一段也非常感人，建议看原文，这里摘录几段：

```shell
晴雯忽闻有人唤他，强展星眸，一见是宝玉，又惊又喜，又悲又痛，忙一把死攥住他的手。哽咽了半日，方说出半句话来：“我只当不得见你了。”接着便嗽个不住。宝玉也只有哽咽之分。
```

```shell
一面想，一面流泪问道：“你有什么说的，趁着没人告诉我。”晴雯呜咽道：“有什么可说的！不过挨一刻是一刻，挨一日是一日。我已知横竖不过三五日的光景，就好回去了。只是一件，我死也不甘心的：我虽生的比别人略好些，并没有私情密意勾引你怎样，如何一口死咬定了我是个狐狸精！我太不服。今日既已担了虚名，而且临死，不是我说一句后悔的话，早知如此，我[21]当日也另有个道理。不料痴心傻意，只说大家横竖是在一处。不想平空里生出这一节话来，有冤无处诉。”说毕又哭。
```

宝玉临走时，晴雯的话更是令人悲伤

```shell
晴雯拭泪，就伸手取了剪刀，将左手上两根葱管一般的指甲齐根铰下；又伸手向被内将贴身穿着的一件旧红绫袄脱下，并指甲都与宝玉道：“这个你收了，以后就如见我一般。快把你的袄儿脱下来我穿。我将来在棺材内独自躺着，也就像还在怡红院的一样了。论理不该如此，只是担了虚名，我可也是无可如何了。”
```

宝玉回到家后，很快就在睡梦中看到了晴雯，只见晴雯从外头走来，仍是往日形景，进来笑向宝玉道：“你们好生过罢，我从此就别过了。” 说毕，翻身便走。

次日，贾政叫宝玉，贾兰，贾环来做诗，王夫人看到三人融洽很是高兴，此时认领芳官等三人的干娘来了，说三人誓死要出家，最后没有办法，三人当了尼姑，芳官跟了水月庵的智通，蕊官和藕官则跟了地藏庵的圆心。

本回结束。

## 其他

* 回顾一下晴雯：
  * 孤儿
  * 长得标致
  * 针线活好
  * 性格率真，顽强
  * 先是服侍老太太，后转到宝玉这里
* 晴雯主要事件：
  * 晴雯折扇
  * 晴雯生病给宝玉补雀金裘
  * 晴雯机制让宝玉装病躲过贾政查作业
  * 被王善保家的挑拨，说勾引宝玉
  * 大观园抄检，袭人顺从，晴雯无声反抗
  * 被王夫人赶出贾府，借住在表哥表嫂家
  * 晴雯之死
