# 第七十七回 俏丫鬟抱屈夭风流 美优伶斩情归水月

## 故事大意

回本继续着悲凉的主旋律，尤其对宝玉来讲是个很大的打击。

回目大意：

* 俏丫鬟抱屈夭风流 - 晴雯由于被王善保家的挑唆被王夫人赶出去了，晴雯病情加重，不幸夭折。
* 美优伶斩情归水月 - 芳官、蕊官、藕官也被王夫人赶出去后，决定出家。

### 晴雯之死

书接上文，中秋过后，凤姐儿病好了很多，但还是经常吃药，王夫人见状准备给凤姐儿找点人参，可是硕大的贾府竟然找不到像样的人参了，最后宝钗听到后说自己家的铺子里常和参行交易，我让我妈和我哥哥去找一下，这也反映出贾府逐渐没落。然后就是本回的重点，上次大观园抄检的事情还没处理，这回要完结一下，待解决的事情主要有：

1. 司棋之事
2. 晴雯之事

首先是司棋的事情，因为事情有伤风化，加上迎春的软弱，司棋被赶出贾府，主仆一场，迎春虽然难过，但相对淡然，说了句：“想这园里凡大的都要去呢，依我说，将来终有一散，不如你各人去罢。”
大势不可逆转，司棋跟大家作了最后的告别就走了。

然后就是晴雯的事情，之前被王善保家的挑唆后，王夫人就非常不喜欢晴雯，认为晴雯勾引宝玉，那天没有处理，这次要来个了解，因此就来到了怡红院。宝玉还在跟司棋告别呢，听到王夫人来了怡红院，赶紧飞奔回去，但也无济于事，王夫人大刀阔斧“整顿了”怡红院，结果如下：

1. 晴雯被赶出去
2. 蕙香（四儿）与宝玉同一天生日，被赶出配人
3. 芳官（耶律雄奴）和蕊官、藕官也被强行认领出去。

因为王夫人非常生气，宝玉也没有办法，只看到袭人在那里伤心，晴雯直到被赶出去都不知道为什么，因为晴雯没有父母，只好借住在舅舅家。晚间，宝玉跟袭人哭诉，晴雯到底犯了什么滔天大罪，袭人道：“太太只嫌他生的太好了，未免轻佻些。在太太是深知这样美人似的人必不安静，所以恨嫌他，像我们这粗粗笨笨的倒好。”宝玉暗自想为什么袭人和麝月没有事情呢，其实是有点怀疑袭人挑唆，聊了一会就说晴雯很可怜，你们把她的衣裳给她吧，另外再给一些钱。袭人说不用你说我们自然会做的。一时宝玉为了安抚大家，乃道：“从此休提起，全当他们三个死了。”

实际上宝玉趁大家不注意，就自己跑去晴雯那里，晴雯上次生病本来就没完全好，再加上这次事件更是病重，不幸的是这是宝玉跟晴雯的最后一面，这一段也非常感人，建议看原文，这里摘录几段：

```shell
晴雯忽闻有人唤他，强展星眸，一见是宝玉，又惊又喜，又悲又痛，忙一把死攥住他的手。哽咽了半日，方说出半句话来：“我只当不得见你了。”接着便嗽个不住。宝玉也只有哽咽之分。
```

```shell
一面想，一面流泪问道：“你有什么说的，趁着没人告诉我。”晴雯呜咽道：“有什么可说的！不过挨一刻是一刻，挨一日是一日。我已知横竖不过三五日的光景，就好回去了。只是一件，我死也不甘心的：我虽生的比别人略好些，并没有私情密意勾引你怎样，如何一口死咬定了我是个狐狸精！我太不服。今日既已担了虚名，而且临死，不是我说一句后悔的话，早知如此，我[21]当日也另有个道理。不料痴心傻意，只说大家横竖是在一处。不想平空里生出这一节话来，有冤无处诉。”说毕又哭。
```

宝玉临走时，晴雯的话更是令人悲伤

```shell
晴雯拭泪，就伸手取了剪刀，将左手上两根葱管一般的指甲齐根铰下；又伸手向被内将贴身穿着的一件旧红绫袄脱下，并指甲都与宝玉道：“这个你收了，以后就如见我一般。快把你的袄儿脱下来我穿。我将来在棺材内独自躺着，也就像还在怡红院的一样了。论理不该如此，只是担了虚名，我可也是无可如何了。”
```

宝玉回到家后，很快就在睡梦中看到了晴雯，只见晴雯从外头走来，仍是往日形景，进来笑向宝玉道：“你们好生过罢，我从此就别过了。” 说毕，翻身便走。

次日，贾政叫宝玉，贾兰，贾环来做诗，王夫人看到三人融洽很是高兴，此时认领芳官等三人的干娘来了，说三人誓死要出家，最后没有办法，三人当了尼姑，芳官跟了水月庵的智通，蕊官和藕官则跟了地藏庵的圆心。

本回结束。

# 第七十八回 老学士闲征姽婳词 痴公子杜撰芙蓉诔

## 故事大意

本回前半回时贾政考验宝玉贾环贾兰，出题作诗，不过贾政似乎放弃了让宝玉走仕途的道路；后半回就是宝玉祭奠晴雯的故事。

回目大意：

* 老学士闲征姽婳词 - 贾政给宝玉贾环贾兰出题作诗
* 痴公子杜撰芙蓉诔 - 宝玉祭奠晴雯，作了一首《芙蓉女儿诔（lei 三声）》

### 宝钗搬出大观园，宝玉应付贾政作《姽婳词》

话说两个尼姑领了芳官等去后，王夫人便往贾母处来省晨，便告诉了贾母最近发生的事情，一个是赶走了晴雯（不过谎称是得了女儿痨），另外就是学戏的那几个女孩子也放出去了。贾母听到晴雯重病又被赶走了，也是非常叹息。另外又交代了一个背景就是宝钗搬出了大观园，名义上是为了照顾自己的母亲薛姨妈，实际上应该是为了避嫌，就是上次大观园被抄检的事情。

宝玉因晴雯的事情一直难以释怀，这天趁出来走走的时候问了旁边的丫头：“袭人姐姐打发人瞧晴雯姐姐去了不曾？”旁边的丫鬟说我去了，回道：“晴雯姐姐直着脖子叫了一夜娘，今日早起就闭了眼，住了口，世事不知，也出不得一声儿，只有倒气的分儿了。” 另外一个丫头为了不让宝玉难过忙说道：“我也在场，晴雯姐姐咽气前说自己没有下地狱，而是被玉皇任命芙蓉花花神。”宝玉听了这话，不但不为怪，亦且去悲而生喜，仍指芙蓉笑道：“此花也须得这样一个人去司掌。我就料定他那样的人必有一番事业做的。虽然超出苦海，从此不能相见，也免不得伤感思念。”

宝玉听说了宝钗搬出了大观园，忽又想到去了司棋、入画、芳官等五个；死了晴雯；大观园中之人不久就要散了纵生烦恼，也无济于事。不如还是找黛玉去相伴一日，回来还是和袭人厮混，只这两三个人，只怕还是同死同归的。

还没等宝玉平下心来，又被老爹叫去作诗考试，不过贾政也年纪大了，很多也想开了，不强求宝玉走仕途了，这次考题是纪念林四娘，作品如下：

贾兰

```shell
姽婳将军林四娘，玉为肌骨铁为肠，
捐躯自报恒王后，此日青州土亦香。
```

贾环

```shell
红粉不知愁，将军意未休。
掩啼离绣幕，抱恨出青州。
自谓酬王德，讵能复寇仇。
谁题忠义墓，千古独风流。
```

宝玉

```shell
恒王好武兼好色，遂教美女习骑射；
秾歌艳舞不成欢，列阵挽戈为自得。
眼前不见尘沙起，将军俏影红灯里；
叱咤时闻口舌香，霜矛雪剑娇难举。
丁香结子芙蓉绦，不系明珠系宝刀；
战罢夜阑心力怯，脂痕粉渍污鲛绡。
明年流寇走山东，强吞虎豹势如蜂；
王率天兵思剿灭，一战再战不成功；
腥风吹折陇头麦，日照旌旗虎帐空。
青山寂寂水澌澌，正是恒王战死时；
雨淋白骨血染草，月冷黄沙鬼守尸。
纷纷将士只保身，青州眼见皆灰尘；
不期忠义明闺阁，愤起恒王得意人。
恒王得意数谁行？姽婳将军林四娘；
号令秦姬驱赵女，艳李秾桃临战场。
绣鞍有泪春愁重，铁甲无声夜气凉；
胜负自难先预定，誓盟生死报前王。
贼势猖獗不可敌，柳折花残实可伤；
魂依城郭家乡近，马践胭脂骨髓香。
星驰时报入京师，谁家儿女不伤悲！
天子惊慌恨失守，此时文武皆垂首。
何事文武立朝纲，不及闺中林四娘？
我为四娘长叹息，歌成余意尚傍徨！
```

请网络上寻找赏析，据说是讽刺当权者。

### 宝玉祭奠晴雯作《芙蓉女儿诔》

宝玉从父亲那里回来后，还是想念晴雯，就在芙蓉花前祭拜起来，同时吟作了一首非常有名的《芙蓉女儿诔》

```shell
维太平不易之元，蓉桂竞芳之月，无可奈何之日，
怡红院浊玉，谨以群花之蕊，冰鲛之縠，沁芳之泉，枫露之茗，四者虽微，聊以达诚申信，
乃致祭于白帝宫中抚司秋艳芙蓉女儿之前曰：

窃思女儿自临浊世，迄今凡十有六载。
其先之乡籍姓氏，湮沦而莫能考者久矣。
而玉得于衾枕栉沐之间，栖息宴游之夕，亲昵狎亵，相与共处者，仅五年八月有奇。

忆女儿曩生之昔，其为质则金玉不足喻其贵，其为性则冰雪不足喻其洁，其为神则星日不足喻其精，其为貌则花月不足喻其色。
姊娣悉慕媖娴，妪媪咸仰惠德。

孰料鸠鸩恶其高，鹰鸷翻遭罦罬；
薋葹妒其臭，茝兰竟被芟鉏！
花原自怯，岂奈狂飙；
柳本多愁，何禁骤雨！偶遭蛊虿之谗，遂抱膏肓之疚。
故樱唇红褪，韵吐呻吟；杏脸香枯，色陈顑颔。
诼谣謑诟，出自屏帏；荆棘蓬榛，蔓延户牖。
岂招尤则替，实攘诟而终。既忳幽沉于不尽，复含罔屈于无穷。
高标见嫉，闺帏恨比长沙；
直烈遭危，巾帼惨于羽野。自蓄辛酸，谁怜夭折？
仙云既散，芳趾难寻。洲迷聚窟，何来却死之香？海失灵槎，不获回生之药。

眉黛烟青，昨犹我画；指环玉冷，今倩谁温？
鼎炉之剩药犹存，襟泪之余痕尚渍。
镜分鸾别，愁开麝月之奁；梳化龙飞，哀折檀云之齿。
委金钿于草莽，拾翠盒于尘埃。楼空鳷鹊，徒悬七夕之针；带断鸳鸯，谁续五丝之缕？

况乃金天属节，白帝司时，孤衾有梦，空室无人。
桐阶月暗，芳魂与倩影同销；蓉帐香残，娇喘共细言皆绝。
连天衰草，岂独蒹葭；匝地悲声，无非蟋蟀。露阶晚砌，穿帘不度寒砧；
雨荔秋垣，隔院希闻怨笛。芳名未泯，檐前鹦鹉犹呼；
艳质将亡，槛外海棠预萎。捉迷屏后，莲瓣无声；
斗草庭前，兰芳枉待。抛残绣线，银笺彩缕谁裁？褶断冰丝，金斗御香未熨。

昨承严命，既趋车而远陟芳园；今犯慈威，复拄杖而近抛孤柩。
及闻蕙棺被燹，惭违共穴之盟；石椁成灾，愧迨同灰之诮。

尔乃西风古寺，淹滞青燐，落日荒丘，零星白骨。楸榆飒飒，蓬艾萧萧。
隔雾圹以啼猿，绕烟塍而泣鬼。
自为红绡帐里，公子情深；始信黄土陇中，女儿命薄！汝南泪血，斑斑洒向西风；梓泽馀衷，默默诉凭冷月。

呜呼！
固鬼蜮之为灾，岂神灵而亦妒？
箝诐奴之口，讨岂从宽？剖悍妇之心，忿犹未释！
在卿之尘缘虽浅，而玉之鄙意尤深。因蓄惓惓之思，不禁谆谆之问。

始知上帝垂旌，花宫待诏，生侪兰蕙，死辖芙蓉。
听小婢之言，似涉无稽；据浊玉之思，则深为有据。
何也：昔叶法善摄魂以撰碑，李长吉被诏而为记，事虽殊其理则一也。
故相物以配才，苟非其人，恶乃滥乎其位？
始信上帝委托权衡，可谓至洽至协，庶不负其所秉赋也。
因希其不昧之灵，或陟降于兹，特不揣鄙俗之词，有污慧听。乃歌而招之曰：

天何如是之苍苍兮，乘玉虬以游乎穹窿耶？
地何如是之茫茫兮，驾瑶象以降乎泉壤耶？
望伞盖之陆离兮，抑箕尾之光耶？
列羽葆而为前导兮，卫危虚于傍耶？
驱丰隆以为庇从兮，望舒月以临耶？
听车轨而伊轧兮，御鸾鹥以征耶？
闻馥郁而薆然兮，纫蘅杜以为纕耶？
炫裙裾之烁烁兮，镂明月以为珰耶？
借葳蕤而成坛畤兮，檠莲焰以烛兰膏耶？
文瓠瓟以为觯斝兮，漉醽醁以浮桂醑耶？
瞻云气而凝盼兮，仿佛有所觇耶？
俯窈窕而属耳兮，恍惚有所闻耶？
期汗漫而无夭阏兮，忍捐弃予于尘埃耶？
倩风廉之为余驱车兮，冀联辔而携归耶？
余中心为之慨然兮，徒噭噭而何为耶？
卿偃然而长寝兮，岂天运之变于斯耶？
既窀穸且安稳兮，反其真而又奚化耶？
余犹桎梏而悬附兮，灵格余以嗟来耶？
来兮止兮，卿其来耶？

若夫鸿蒙而居，寂静以处，虽临于兹，余亦莫睹。
搴烟萝而为步障，列苍蒲而森行伍。警柳眼之贪眠，释莲心之味苦。
素女约于桂岩，宓妃迎于兰渚。弄玉吹笙，寒簧击敔。征嵩岳之妃，启骊山之姥。
龟呈洛浦之灵，兽作咸池之舞。潜赤水兮龙吟，集珠林兮凤翥。
爰格爰诚，匪簠匪莒。发轫乎霞城，还旌乎玄圃。既显微而若通，复氤氲而倏阻。
离合兮烟云，空蒙兮雾雨。尘霾敛兮星高，溪山丽兮月午。
何心意之忡忡，若寤寐之栩栩？余乃欷歔怅望，泣涕彷徨。
人语兮寂历，天籁兮篔筜。鸟惊散而飞，鱼唼喋以响。
志哀兮是祷，成礼兮期祥。

呜呼哀哉！
尚飨！
```

读毕，遂焚帛奠茗，犹依依不舍。忽听山石之后有一人笑道：“且请留步。”那丫鬟回头一看，却是个人影从芙蓉花中走出来，他便大叫：“不好，有鬼。晴雯真来显魂了！”唬得宝玉也忙看时----

本回结束。

## 其他

* 回顾一下晴雯：
  * 孤儿
  * 长得标致
  * 针线活好
  * 性格率真，顽强
  * 先是服侍老太太，后转到宝玉这里
* 晴雯主要事件：
  * 晴雯折扇
  * 晴雯生病给宝玉补雀金裘
  * 晴雯机制让宝玉装病躲过贾政查作业
  * 被王善保家的挑拨，说勾引宝玉
  * 大观园抄检，袭人顺从，晴雯无声反抗
  * 被王夫人赶出贾府，借住在表哥表嫂家
  * 晴雯之死
* 晴雯判词

  ```shell
  霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多因毁谤生，多情公子空牵念。
  ```
