# 第七十九回 薛文龙悔娶河东狮 贾迎春误嫁中山狼

## 故事大意

随着时间的增长，大观园又迎来了人员的离开，薛蟠娶了亲，迎春嫁了人。

回目大意：

* 薛文龙悔娶河东狮 - 薛蟠娶了夏金桂
* 贾迎春误嫁中山狼 - 贾迎春许配给了孙绍祖

### 贾迎春嫁给孙绍祖

书接上文，宝玉才祭完了晴雯，只听花影中有人声，倒唬了一跳。走出来细看，不是别人，却是林黛玉，满面含笑：“好新奇的祭文”。宝玉听了，不觉红了脸，笑答道：“我想着世上这些祭文都蹈于熟滥了，所以改个新样，原不过是我一时的顽意，谁知又被你听见了。然后黛玉就跟宝玉探讨了一下如何修改，最终把：

```shell
红绡帐里，公子多情；黄土垄中，女儿薄命。
```

修改成了

```shell
茜纱窗下，我本无缘；黄土垄中，卿何薄命。”
```

这一改好是好，但似乎隐隐约约像是给黛玉写的，黛玉听了，忡然变色，心中虽有无限的狐疑乱拟，外面却不肯露出。赶紧转移了话题，就是说迎春被贾赦许给了孙家了。说完就跟宝玉分别回家了。

这个孙家乃是大同府人氏，祖上系军官出身，乃当日宁荣府中之门生，算来亦系世交。

* 贾母知道后却不十分称意，想来拦阻亦恐不听，但儿女之事她也不好出头，为此只说“知道了”三字，馀不多及。
* 贾政又深恶孙家，虽是世交，当年不过是彼祖希慕荣宁之势，并非诗礼名族之裔，因此倒劝谏过两次，无奈贾赦不听，也只得罢了。

没有办法，亲事已成，后来迎春也搬出了大观园，又听得说陪四个丫头过去，更又跌足自叹道：“从今后这世上又少了五个清洁人了。”越想越难过，情不自禁，乃信口吟成一歌曰：

```shell
池塘一夜秋风冷，吹散芰荷红玉影。
蓼花菱叶不胜愁，重露繁霜压纤梗。
不闻永昼敲棋声，燕泥点点污棋枰。
古人惜别怜朋友，况我今当手足情！
```

### 薛蟠娶夏金桂

宝玉方才吟罢，香菱来了，宝玉便问来做什么。香菱便回答了，其实是薛蟠的亲事也定下来了，对方也是个大户人家，她家本姓夏，非常的富贵。其馀田地不用说，单有几十顷地独种桂花，凡这长安城里城外桂花局俱是他家的，连宫里一应陈设盆景亦是他家贡奉，因此外号‘桂花夏家’。

宝玉听说后，又不免哀叹起来，回到了怡红院，一夜不曾安稳，身体作热。此皆近日抄检大观园、逐司棋、别迎春、悲晴雯等羞辱惊恐悲凄之所致，兼以风寒外感，故酿成一疾，卧床不起。贾母担心，王夫人也后悔太着急逼晴雯走。并吩咐大家好好伺候宝玉养病。

一个月后，宝玉放好，迎春出了阁，薛蟠也娶了这个夏金桂。

这个夏金桂到了薛家大小姐脾气还没改，薛蟠娶了亲后，前一个月还非常新鲜开心。两月之后，薛蟠感觉底气不如夏金桂足，一日喝酒后有事情要做，跟金桂商议，金桂执意不从。薛蟠便发了几句话，自作主张的自己做了。金桂便开始哭泣装病，薛姨妈狠狠骂了薛蟠一顿，让他别胡闹。薛蟠也知道错了，只好讨好金桂。金桂看到薛姨妈骂了他，便开始得意，十天半月之后才回归正常。

不过宝钗看出来了夏金桂不轨之心，经常暗暗的用言语降她的志气。金桂发现宝钗不好惹，总想找个空子敲打宝钗，不过一直找不到。

一天金桂看到香菱也非常不满，薛蟠旁边竟然还有这么个女子，问香菱家乡父母，也回说不记得了，便觉得被欺骗了。就问香菱是谁起的名字，回约宝钗姐姐。金桂冷笑道：“都说宝钗聪明有文化，我看这个名字起的就不怎么样”。香菱忙笑道：“嗳哟，奶奶不知道，我们姑娘的学问连我们姨老爷时常还夸呢。”

本回结束。

# 第八十回 美香菱屈受贪夫棒 王道士胡诌妒妇方

## 故事大意

本回继续描写迎春出嫁，薛蟠娶亲后的生活，都非常不如意和后悔。

回目大意：

* 美香菱屈受贪夫棒 - 香菱被夏金桂嫉妒，设计陷害，最终赶出薛蟠房间
* 王道士胡诌妒妇方 - 宝玉跟王夫人去天齐庙还愿，宝玉与当家的王道士聊有没有治疗嫉妒心的药

### 薛蟠不如意，香菱被赶出，迎春不幸福

书接上文，金桂听了，便说出了自己觉得有问题的原因就是菱角并不香，怎么能叫香菱呢，然后就给香菱改了名字-秋菱，香菱也只好同意。这还不算什么，薛蟠身边有这么个香菱，夏金桂很是不满意就准备设计陷害，最后被赶出去了，幸好宝钗出面，让香菱跟着宝钗住了，具体陷害方式就不描写了，可以查看原著。总之薛蟠娶了夏金桂后，非常不顺心，婆媳关系也不好。之后金桂又吵闹了数次，气的薛姨妈母女惟暗自垂泪，怨命而已。薛蟠虽曾仗着酒胆挺撞过两三次，持棍欲打，那金桂便递与他身子随意叫打薛蟠也实不能下手，只得乱闹了一阵罢了。如今习惯成自然，反使金桂越发长了威风，薛蟠越发软了气骨。

转眼宝玉生病已经过了百日，出门行走。看到金桂长的跟其他姐妹无差别，但却是这种情性，觉得很奇怪。这天跟着王夫人去天齐庙还愿，宝玉遇到了当家王道士。这个王道士在江湖上卖药，弄些海上方赚钱，说他自己的膏药最验，只一贴百病皆除之意，被唤他作“王一贴”。宝玉捡到他，王道士吹嘘自己的膏药，宝玉就问你这个药能否治女人的嫉妒治病呢？王道士道出了实话，并不能治疗，自己都是逗大家开心胡乱说的。

另一方面，迎春也非常不幸福，迎春趁着回娘家的时间哭哭泣泣的在王夫人房中诉委曲，说孙绍祖“一味好色，好赌酗酒，家中所有的媳妇丫头将及淫遍。大家也没啥好办法，只能安慰，后边又被孙绍祖接走了。迎春跟众姐妹告别，悲伤不已。

本回结束。

## 其他

* 至此，曹雪芹写的前八十回就结束了，红楼梦没有完结确实非常遗憾啊
* 后边四十回的续写准备换个形式记录，只写精简大意，可能就一两句话
